# COBERTURA PARA A CABEÇA {#cobertura-para-a-cabe-a}

A passagem em [1 Coríntios 11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11), já citada, indica que as irmãs numa assembleia reunida conforme as Escrituras, também cobrirão a cabeça quando questões divinas e tópicos das Escrituras estiverem em discussão. E isso não deverá ser assim apenas nas reuniões de assembleia, mas a qualquer momento quando as Escrituras são abertas, pois, como já mencionado, instruções quanto ao seu uso são encontradas no mesmo capítulo antes de ser mencionado o que é específico para reuniões de assembleia.

O ato de manter as cabeças dos irmãos descobertas e de cobrir as cabeças das irmãs é uma demonstração prática dos princípios envolvidos na confissão cristã. O Apóstolo diz: &quot;Mas quero que saibais que Cristo é a cabeça de todo o homem, e o homem a cabeça da mulher; e Deus a cabeça de Cristo” ([1 Coríntios 11:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/3)). Sendo assim, os homens devem descobrir as suas cabeças quando estão envolvidos em atividades espirituais, ou seja, &quot;oração ou profecia”. Ao fazerem isso, eles estão reconhecendo que toda a glória pertence a Cristo, “porque é a imagem e glória de Deus” ([vers. 7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/7)) Este ato glorifica a Cristo e deve ser feito com isso em vista.

Da mesma forma, a mulher no cristianismo representa a glória do homem. Ele diz: &quot;mas a mulher é a glória do homem. Porque o homem não provém da mulher, mas a mulher do homem. Porque também o homem não foi criado por causa da mulher, mas a mulher por causa do homem. Portanto, a mulher deve ter sobre a cabeça sinal de poderio, por causa dos anjos” ([1 Coríntios 11:7-10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/7-10)). O cabelo da mulher representa o esplendor natural do primeiro homem. Sendo este o caso, o cabelo da mulher deve ser coberto quando ela está envolvida na atividade espiritual.

Quando as irmãs usam uma cobertura para a cabeça, elas estão anunciando o fato de que elas não reconhecem o primeiro homem como tendo qualquer lugar no cristianismo ([Fp 3:3](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/3/3); [Colossenses 2:11-12](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/11-12)). Isso não tem nada a ver com os maridos e esposas. O artigo antes de &quot;homem&quot; e &quot;mulher&quot; na passagem (na versão KJV) não está no texto original grego, porque ele está se referindo aos homens e mulheres de forma genérica. A confissão envolvida no ato de cobrir a cabeça de uma mulher deve ser vista como um privilégio, não um dever. Quando a irmã entende o princípio envolvido, ela deve estar feliz em ter um sinal sobre sua cabeça.

Para esclarecer um ponto de mal-entendidos, é de salientar que há duas palavras diferentes usadas para a &quot;cobertura&quot; em [1 Coríntios 11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11). O Espírito de Deus propositadamente usa duas palavras diferentes no idioma original para distingui-las. A palavra em grego para &quot;cobrir&quot;, nos [versículos 4-6](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/4-6), é &quot;katakalupo.&quot; Ela indica uma cobertura artificial, como um chapéu, um lenço ou uma mantilha. Mas uma palavra completamente diferente para &quot;cobertura&quot; é usado no [versículo 15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/15) — &quot;peribolaiou.&quot; Isso se refere ao cabelo de uma mulher que Deus lhe deu para cobrir a cabeça. O cabelo de uma mulher é um véu (ou cobertura) que aumenta a sua beleza natural. Contudo, o ponto do apóstolo nesta passagem é que, desde que a cabeça da mulher representa a glória do homem, sua cobertura natural de cabelo é para ser coberta com uma cobertura artificial. Como mencionado, este ato significa uma confissão prática que nós, como cristãos, não reconhecemos ou damos lugar ao primeiro homem nas coisas divinas.

Resumindo, a assembleia reunida conforme as escrituras irá reconhecer e seguir os diferentes papéis dos irmãos e irmãs, mesmo que eles não sejam populares na cristandade.

Bruce Anstey