# Levítico 2:1-16 {#lev-tico-2-1-16}

([2:1-16](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/2/1-16))

Se a oferta queimada chama a atenção para o doce perfume de Cristo na Sua morte, a oferta de manjares (ou alimento), geralmente de flor de farinha, é bem diferente e corresponde à perfeição de Sua vida como um homem na terra.

Para Cristo ser um sacrifício perfeito para Deus, Ele precisou viver uma vida perfeita e sem pecado. A flor de farinha é uma figura da vida pura e uniforme de nosso bendito Senhor. O sacerdote podia tomar um punhado da farinha, derramar azeite e incenso sobre ela, e então queimá-la sobre o altar. O azeite é uma figura do Espírito Santo. O incenso, uma figura das graças, da bondade de Cristo. O Senhor Jesus &quot;Se ofereceu a Si mesmo imaculado (sem mancha) a Deus&quot; ([Hb 9:14](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/14)).

Esta oferta não exige nenhuma vítima ou sangue, apenas farinha, azeite, incenso e sal. A humanidade do Senhor corresponde ao grão de trigo moído finamente; Seu nascimento e batismo pelo Espírito Santo para ser amassado e ungido com azeite; Seu teste pelo sofrimento de modo visível ou oculto no calor da caçarola, panela ou no forno. Estas coisas eram para o Pai um perfume do mais alto valor. O crente apresenta a Deus esta vida perfeita de Jesus e faz dela o seu próprio alimento. Vamos olhar para este Homem maravilhoso nos evangelhos. Sua dependência, Sua paciência, Sua confiança em Deus, Sua mansidão, Sua sabedoria, Sua bondade e dedicação – não disso mudou mesmo através de todos os Seus sofrimentos. Estas são algumas das maravilhosas lembranças que vemos na oferta de farinha polvilhada com incenso. É &quot;coisa santíssima&quot; ([versículo 3, 10](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/2/3,10)). Fermento, uma imagem do pecado, não fazia parte dela, nem mel, um símbolo dos afetos humanos.

Para deixar bem claro, nenhuma oferenda aqui mencionada poderia conter qualquer fermento, geralmente uma figura do mal (pecado). O mel é uma figura da belas coisas ou qualidades naturais das pessoas. As pessoas costumam dizer que se agirem com doçura ou bondade para com outros, isto se torna uma oferta a Deus. Aqui aprendemos que nenhum mel devia ser incluído. As coisas bonitas da vida não podem ser oferecidas a Deus como um sacrifício.

Em contraste, o sal, uma imagem da separação para Deus, que preserva da corrupção, marcou a vida de Jesus e nunca deve faltar em nossas vidas ([Mc 9:50](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/50); [Colossenses 4: 6](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/4/6)).