# Levítico 22:1-33 {#lev-tico-22-1-33}

([22:1-33](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/22/1-33))

Há uma lição muito importante para aprendermos aqui. Se o sacerdote, por descuido, tivesse algo de errado com ele, não podia entrar na presença de Deus até que isso fosse corrigido. Algumas pessoas (crentes) dizem que podemos ficar muito estreitos em nossos pensamentos quanto à adoração a Deus. Mas cremos que quando temos a certeza dada pela Palavra de Deus de que Cristo está no meio, então iremos querer ser bem cuidadosos. Não será uma questão de sermos o mais descuidados que quisermos ser, mas de sermos o mais cuidadosos que devermos ser. Quando não estamos conscientes da presença do Senhor no meio, então é natural que não tenha importância o que a pessoa faz, contanto que ele seja crente. Leia este capítulo cuidadosamente e em oração. Do [capítulo 21:1 até 22:16](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/21), Deus mostra como manter um sacerdócio sem defeito, enquanto nos [versículos 17 a 33](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/22/17-33) Ele se ocupa com a qualidade de ofertas. Como é triste Ele ser obrigado a insistir: &quot;Você não deve oferecer-me um animal que está doente ou que tem um defeito&quot;. Ainda que estas instruções pareçam desnecessárias, o profeta Malaquias nos diz que o povo trazia tais ofertas. Agir assim era um pecado duplo. Em primeiro lugar porque isso era desprezar o Senhor. Aquilo que ninguém teria ousado em oferecer ao governador ([Ml 1:8](http://bibliaonline.com.br/acf/ml/1/8)), que não valia nada, era oferecido como algo bom o suficiente para Deus. Em segundo lugar, porque todos esses sacrifícios, falavam de Cristo, a vítima perfeita, devia ser sem defeito. E nós, queridos cristãos, o que nós reservamos para o Senhor do nosso tempo, nossa energia, da nossa inteligência, do nosso dinheiro? O melhor, ou simplesmente o que sobra, o que não temos mais outro uso?

Diferente dos sacrifícios pelo pecado, que eram necessários e obrigatórios, estamos tratando aqui de sacrifícios de ações de graças, ofertas voluntárias, opcionais. Deus não exige nada de nós; nada é forçado. Mas quanto mais o amor de Jesus toma conta de nossos corações, mais cuidadoso seremos como o que oferecemos para Ele.