# A ideia do arrebatamento é demoníaca em sua origem? {#a-ideia-do-arrebatamento-demon-aca-em-sua-origem}

O argumento de que o arrebatamento da igreja antes da tribulação seria uma ideia emprestada por John Nelson Darby de uma adolescente possessa não tem qualquer fundamento. Não é preciso ser muito inteligente para deduzir que Darby e outros autores do século 19 não escapariam ilesos das críticas do clero, por terem voltado as costas ao sistema clerical e passado a congregar somente em nome do Senhor Jesus. Além disso, outros autores antes de Darby já tinham falado do arrebatamento.

Os críticos alegam que a adolescente Margaret McDonald (ou MacDonald) foi a fonte dos ensinamentos sobre o arrebatamento. A questão é que Darby já tinha publicado algo sobre o arrebatamento três anos antes dessa jovem começar a ter suas manifestações demoníacas (ou “carismáticas” como alguns, como Edward Irving e Henry Drummond, preferiram chamar). Veja este trecho que traduzi da biografia de Margaret McDonald da Wikipedia em inglês:

“Tem havido algumas tentativas de se encontrar uma ‘fonte’ para o conceito do arrebatamento descrito por Darby. Essas tentativas insistem que os conceitos de Darby originaram de uma fonte ‘falsa’, isto é, demoníaca. Samuel Tregelles alegava que o conceito de John Nelson Darby acerca do arrebatamento foi obtido a partir de algumas das manifestações carismáticas na igreja de Edward Irving. Considerando que Tregelles afirmava que aquelas manifestações ‘fingiam ser de Deus’, ele deduzia que a ideia do arrebatamento defendida por Darby tinha origem demoníaca.

Dave MacPherson baseou-se na acusação de Tregelles e afirmou que a fonte do arrebatamento defendido por Darby eram as manifestações de Margaret MacDonald. Todavia os estudiosos encontram sérios obstáculos a isso, provando serem essas acusações improcedentes. É sabido que Darby considerou as manifestações carismáticas de 1830 como demoníacas, e não como vindas de Deus. Darby não teria emprestado uma ideia de uma fonte que ele claramente considerava demoníaca. Além disso, Darby já tinha escrito suas opiniões sobre o arrebatamento pré-tribulacionista em janeiro de 1827, três anos antes dos eventos de 1830 e das manifestações de Margaret MacDonald.

Quando as manifestações publicadas de Margaret MacDonald são lidas atentamente, é possível ver que suas declarações são pós-tribulacionistas (‘a terrível tribulação que irá nos provar’ e ‘para limpar e purificar os verdadeiros membros do corpo de Jesus’). Por estas e outras razões os estudiosos consideram improcedentes as alegações de MacPherson sobre o dispensacionalismo”.

O que ocorre é que Darby sofreu ataques violentos do clero, porque no século 19 o movimento dos irmãos reunidos em nome do Senhor foi muito grande e havia assembleias espalhadas pela Inglaterra e em toda a Europa. Houve até implicações políticas decorrentes disso, pois muitos da classe nobre e até mesmo membros do clero abandonaram suas denominações para congregar na simplicidade ensinada pela Palavra. Quando membros do clero abandonam o clero, isso coloca uma nuvem de desconfiança sobre os que ficam. E quando membros da nobreza deixam de dar seus dízimos, então o clero se vê na obrigação de convocar a cavalaria para contra-atacar. Simples assim.

*****