# Com que o crente deve se ocupar? {#com-que-o-crente-deve-se-ocupar}

Você perguntou: “Será que Deus se agrada de servos que passam o tempo vendo TV, jogando videogame, batendo papo na Internet, vendo futebol, etc.? ... Será que Deus irá salvar pessoas que não fizeram nada para Deus? ... Os que gastaram tempo investindo no evangelho e se abstendo das coisas mundanas serão crentes melhores e mais honrados no céu?”.

Sua dúvida poderia soar muito nobre e pertinente, se você não tivesse comentado que se sente um E.T. vivendo no meio de crentes que praticam essas coisas. Por isso eu acrescentaria à sua pergunta: “Será que Deus se agrada de servos que passam o tempo ocupados com crentes que veem TV, jogam videogame, batem papo na Internet, veem futebol, etc.?”.

Aparentemente você ainda não entendeu que o evangelho não é uma lista de coisas do tipo “faça isso e não faça aquilo”. A pessoa não vai para o inferno por ver TV, jogar videogame ou papear na Internet, e nem vai para o céu por deixar de fazer essas coisas. Nascemos destinados ao inferno por sermos pecadores, e a única alternativa para nós está em crer em Jesus para ter nossos pecados perdoados e irmos para o céu. O perdão completo de seus pecados você só recebe por graça, e não por merecimento, crendo em Jesus e na obra que ele consumou na cruz para pagar por seus pecados ali.

Ao pecar, Eva sucumbiu basicamente a três impulsos, que em 1 João são chamados de coisas do mundo: ([1 João 2:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/16)) “Porque tudo o que há no mundo, a concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida, não é do Pai, mas do mundo”. A palavra “concupiscência” significa um desejo extremo por algo, e lá no Éden ela viu que a árvore era agradável aos olhos (desejo dos olhos), boa para se comer (desejo da carne) e agradável para dar entendimento (soberba da vida) ([Gn 3:6](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/3/6)).

Ao dizer que você se sente um extraterrestre perto de cristãos que veem TV ou jogam videogame, além de estar igualmente perdendo seu tempo ocupado com essas pessoas e suas ocupações, você pode incorrer no pecado da soberba. Ou seja, você está me dizendo que não é como essas pessoas, que se sente melhor do que elas.

Acaso já viu a passagem em [Lucas 18:10](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18/10), quando o Senhor fala do fariseu e do publicano no templo? O fariseu, todo orgulhoso de seus feitos, não agradou a Deus por querer justificar-se a si mesmo com base no seu comportamento, enquanto o publicano, alvo das críticas do fariseu, saiu dali justificado por ser um pecador convicto que não tinha nada de si para apresentar a Deus, a não ser seus pecados. A passagem diz que Jesus contou essa história “a uns que confiavam em si mesmos, crendo que eram justos, e desprezavam os outros”.

Uma das coisas de que o fariseu se gabava era de jejuar duas vezes por semana. Sabe onde na Bíblia está ordenado que devemos jejuar duas vezes por semana? Em lugar nenhum. O fariseu inventou uma ordenança e achou que fazendo assim agradava a Deus. Sabe onde na Bíblia diz para não vermos TV, jogar videogame, conversar na Internet e não ver futebol? Em nenhum lugar. Sabe onde na Bíblia diz para não ficarmos reparando nas pessoas? Em muitos lugares, e este versículo é apenas um deles:

([Mt 7:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/7/3-5)) “E por que reparas tu no argueiro que está no olho do teu irmão, e não vês a trave que está no teu olho? Ou como dirás a teu irmão: Deixa-me tirar o argueiro do teu olho, estando uma trave no teu? Hipócrita, tira primeiro a trave do teu olho, e então cuidarás em tirar o argueiro do olho do teu irmão”.

Não pense que eu esteja querendo insinuar que não tenha importância alguma gastarmos nosso tempo vendo TV, jogando videogames ou jogando conversa fora. É claro que nosso tempo será muito melhor aproveitado com as coisas de Deus do que com as coisas desta vida. Mas se você ocupar o seu tempo observando aqueles que fazem as coisas que você não faz, também não está se ocupando com Deus, mas com os homens, além de fazer inchar o seu próprio ego.

Por isso, vou responder ao seu e-mail em duas partes: Esta, apenas para alertá-lo da armadilha do orgulho em que caiu (a mesma do fariseu no templo), e incentivá-lo a analisar sua fé para ver se realmente entendeu o que é o evangelho e o caminho da salvação.

Procure certificar-se de que a sua salvação não vem de seu comportamento ou mérito, mas unicamente da fé em Jesus, aquele que morreu na cruz para pagar pelos pecados que você cometeu e continua cometendo, inclusive o da soberba.

Resumindo, mostrei a você do perigo de se ocupar com os outros, pois isto cria em você um sentimento de superioridade e passa a olhar os outros de cima para baixo. Mas qual deve ser a ocupação do crente nesta vida? Vamos ver o que diz a Palavra de Deus.

Primeiro, a ocupação do crente nunca deve ser com homens, por mais usados que eles sejam ou tenho sido pelo Senhor. Em nossos dias vemos cristãos olhando para pregadores como se fossem seus ídolos, e isso é um erro grave. São meros servos, iguais a todos os outros. Seguir a homens causa divisões e também faz mal para aqueles que são seguidos: faz o coração deles se exaltar.

([1 Co 3:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/21)) “Portanto, ninguém se glorie nos homens”. Ficar louvando homens e paparicando líderes religiosos também é errado, porque não sabemos o que passa no coração deles, só Deus. [1 Coríntios4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/5) “Portanto, nada julgueis antes de tempo, até que o Senhor venha, o qual também trará à luz as coisas ocultas das trevas, e manifestará os desígnios dos corações; e então cada um receberá de Deus o louvor”.

Continuando neste sentido de não se ocupar com homens, inclua-se na lista. Ou seja, você não deve ocupar-se consigo mesmo, “para que, ensoberbecendo-se, não caia na condenação do diabo” ([1Tm 3:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/6)), ([Ez 28:17](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/28/17)) “Elevou-se o teu coração por causa da tua formosura, corrompeste a tua sabedoria por causa do teu resplendor”. Isto tem a ver com sua última correspondência, na qual parecia estar sentindo-se superior aos seus irmãos que praticam coisas que você não pratica.

Sua ocupação deve ser com Cristo, e mesmo quando pensar em algo relacionado a você mesmo, pense em si como estando em Cristo. Veja que bela a expressão de Paulo ao falar de si mesmo: “Conheço um homem em Cristo...” ([2 Co 12:2](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/12/2)). Quando no monte da transfiguração, Pedro, Tiago e João começaram a se ocupar com Moisés e Elias, Deus fez com que desaparecessem e a Palavra diz: ([Mc 9:8](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/8)) “E, tendo olhado em redor, ninguém mais viram, senão só Jesus com eles”.

Enquanto Marta estava ocupada com muitas coisas, inclusive com as tarefas de servir a Jesus, era Maria quem tinha escolhido a melhor parte, aos pés de Jesus e ocupada com ele. Fica muito fácil avaliar o que é a ocupação com Jesus se você imaginar-se apaixonado por alguém. Você dorme pensando nessa pessoa, acorda pensando nela, passa o dia com ela em seus pensamentos, veste-se do jeito que a agrada, vai a lugares que ela gostaria que fosse...

Uma pessoa apaixonada muda de vida, de atitude, de valores. Os amigos não entendem porque não estão apaixonados pela mesma pessoa. Para eles você mudou porque a paixão de sua vida o obriga a fazer isso e aquilo, mas você sabe que é voluntário, é tudo feito por amor. ([2 Co 5:15](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/15)) “E ele morreu por todos, para que os que vivem não vivam mais para si, mas para aquele que por eles morreu e ressuscitou”.

A diferença é que, ao contrário da paixão humana, que é natural e carnal, a comunhão com o Senhor só é possível graças à nova vida que você recebeu vinda de Deus. Esta nova vida tem prazer nas coisas de Deus, e se você não se sente assim talvez seja hora de verificar a realidade da sua fé.

É claro que mesmo depois de nascido de novo e perdoado de seus pecados pela fé em Cristo, graças à sua obra na cruz, pode acontecer de você pecar. Mas isso acontece quando você não julga a si mesmo e deixa sua velha natureza (a carne, o velho homem) colocar as asas de fora e controlar a situação. ([1 Co 11:31-32](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/31-32)) “Porque, se nós nos julgássemos a nós mesmos, não seríamos julgados. Mas, quando somos julgados, somos repreendidos pelo Senhor, para não sermos condenados com o mundo”.

O cair em pecado é algo progressivo, ele não nos pega de surpresa, por assim dizer. Somos nós que damos ocasião à carne. Veja neste Salmo os três verbos que mostram o passo-a-passo em direção ao pecado: Andar, Parar, Sentar: ([Sl 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/1/1)) “Bem-aventurado o homem que não anda segundo o conselho dos ímpios, nem se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores, antes tem o seu prazer na lei do Senhor, e na sua lei medita de dia e de noite”.

Aí está. Talvez você estivesse achando que eu iria colocar aqui uma lista do tipo faça isso, não faça aquilo, mas aí eu passaria o resto da vida escrevendo e acabaria eu mesmo transgredindo em pensamento, imaginando-me fazendo as próprias coisas que diria para você não praticar. Então fique mesmo com “a melhor parte”, a qual nunca lhe será tirada: JESUS.

([Cl 3:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/1)) “Portanto, se já ressuscitastes com Cristo, buscai as coisas que são de cima, onde Cristo está assentado à destra de Deus. Pensai nas coisas que são de cima, e não nas que são da terra; Porque já estais mortos, e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus”.

*****