## #053 {#053}

Toda a vida de nosso bendito Senhor como Homem se resume nas palavras, &quot;Ele Se Humilhou&quot;. Ele começou Sua vida aqui em uma manjedoura e terminou na cruz, e ao longo do caminho não teve onde repousar Sua cabeça.

Romanos 1

Agora nos ocupamos de um livro do Novo Testamento que, em certos aspectos, equipara-se a Gênesis. Naquele livro tivemos a primeira criação - a criação física. Em Romanos lemos da nova criação - Cristianismo - a obra completa de Cristo. Romanos nos apresenta a verdade fundamental da posição de todo crente, assim como Gênesis nos apresenta a verdade fundamental da primeira criação. Gênesis nos fala das origens de nosso nascimento físico. Romanos nos apresenta a origem de nosso nascimento espiritual. O Senhor Jesus que é o Criador do primeiro, é o Consumador do segundo. Em Jo 3:6-7 ambos são apresentados juntos. Em Gênesis, um homem desobedeceu até a morte (Rm 5:19); em Romanos, um Homem obedeceu até a morte (o mesmo versículo). Na primeira criação a desobediência a Deus é a própria natureza do homem caído; na segunda criação, a obediência é a própria natureza de uma pessoa redimida (1 Pd 1:2).

Rm 1:3 As boas novas de Deus (o evangelho) dizem respeito a Seu Filho, Jesus Cristo nosso Senhor.

Rm 1:5 Obediência vem de Cristo, O qual foi totalmente obediente a Deus Pai. Leia a primeira parte de Jo 8:29\. Se não estivermos obedecendo a Palavra de Deus, não estamos vivendo a vida certa que Deus planejou para nós.

Rm 1:7 Todo crente é um santo, embora seja um santo infeliz se não estiver obedecendo a Palavra de Deus.

Rm 1:17-18 &quot;Justiça&quot; significa o modo como Deus torna um pecador perfeito aos olhos de Deus. A ira de Deus contra o pecado foi toda gasta na cruz para qualquer um que aceite a Cristo como Salvador. Com Deus não restou mais nada além de amor para com aqueles que crêem nEle! Quando um juiz absolve um homem, o torna legalmente justo, mas não transforma aquele homem em uma pessoa diferente. Quando Deus aceita um pecador Ele transforma aquela pessoa. Ele a justifica. Ele a coloca em uma posição completamente nova. Ele a vê sem pecado em si mesma. Ele a vê em Cristo.

Rm 1:18-32 Por outro lado, Deus está irado com todos aqueles que rejeitam a Sua justiça. Todas as pessoas do mundo são mencionadas. O pecado arruinou a todos.

Rm 1:19-20 Ninguém pode dizer que Deus não seja justo nisso tudo. Uma pessoa que nunca tenha escutado o evangelho não será responsabilizada por isso. Mas será tida por responsável por aquilo que Deus lhe tiver falado através da natureza. As pessoas são inescusáveis. Do versículo 19 ao 2:16 Deus está falando das terras pagãs (os Gentios).