## #069 {#069}

A justificação é obra de Cristo; a santificação é obra do Espírito Santo.

Romanos 15

Rm 15:1-7 Paulo havia aprendido que a obediência não é para agradar a si mesmo. Esta é uma das coisas mais importantes para se entender. Paulo coloca o Homem perfeito diante de nós como um exemplo. Apenas um crente em Cristo tem o poder para viver a vida cristã em conformidade com a Bíblia. Lembre-se de que Paulo não estava apenas dizendo a eles como deveriam agir, mas estava lhes mostrando.

Rm 15:8-13 Os crentes que tinham sido Judeus podiam pensar que sabiam mais do que os crentes que tinham sido Gentios. E os crentes Gentios podiam estar pensando que os crentes Judeus estavam presos a uma porção de tradições, as quais vinham dos dias do Antigo Testamento. Paulo leva ambos a olharem para Cristo.

Rm 15:13 Que belas palavras para unir todos os crentes em um só desejo de agradar somente a Deus.

Rm 15:17-21 Paulo relembra seu trabalho missionário e não quer o crédito pelo trabalho missionário de outros. Mas aponta para a obra de Cristo feita por intermédio de si.

Rm 15:22-32 Paulo traça seus planos futuros. Este capítulo tem vários pontos muito belos. Aqui estão alguns deles. Deus é o Deus de paciência (vers. 5), o Deus de consolação (encorajamento, vers. 5), o Deus de paz (vers. 33). Então temos a glória de Deus, a verdade de Deus, o evangelho de Deus, o Espírito de Deus, e a vontade de Deus. Veja se você pode encontrar as cinco coisas. Se tiver tempo, procure por (A) referências ao Espírito Santo, (B) referências à esperança, (C) referências a Cristo, (D) referências a muitas coisas com as quais podemos ser preenchidos. Como membros do um só corpo, repare que devemos (1) auxiliar, (2) agradar, (3) receber, (4) admoestar (avisar outros), (5) ministrar (servir), e (6) orar uns pelos outros.