## #084 {#084}

Minha alma não está em uma condição saudável a menos que eu esteja aguardando pelo Filho de Deus vindo do céu.

Êxodo 13

Êx 13:1-13 Agora que eles tinham sido redimidos pelo sangue do cordeiro, eram o povo de propriedade de Deus. Estavam prontos para estar com Ele nessa longa jornada... formavam agora um povo santo. Cada bebê recém nascido devia ser considerado como pertencendo ao Senhor. (Leia vers. 2 e 11-13). Um cordeiro precisava ser sacrificado para aquele menino.

Êx 13:3-10 Isto prevê o dia em que chegariam na &quot;terra prometida&quot; (Israel). Eles teriam que procurar em suas casas para se certificarem de não existir fermento na casa por sete dias (o número perfeito). Para nós isto pode significar que toda a nossa vida deveria ser separada do mal de todos os tipos e vivermos para o Senhor que é santo.

Êx 13:14-16 Mais tarde, quando um filho perguntasse a seu pai, &quot;Por que você está fazendo isso?&quot;, o pai diria, &quot;Porque o Senhor fez tanto por nós, nos libertando do Egito.&quot; Eles precisavam se recordar disso. Quanto mais nós precisamos lembrar o que Cristo fez por nós! É o que faremos por toda a eternidade (Ap 1:5,9).

Êx 13:17-22 Que terno cuidado e proteção de Deus! Ele os guardou de ficarem desencorajados (vers. 17), os guiou como seu Líder, os protegeu do calor do sol, lhes deu luz e calor à noite (vers. 21) e nunca interrompeu Seu cuidado - vers. 22! E muito mais Ele faz hoje, pois fomos redimidos pelo sangue do Filho unigênito de Deus.