## #096 {#096}

A graça de Deus fez uma obra que leva o pecador (sem pecado) para a Sua presença.

Êxodo 25, Vers. 1-22

Hoje começamos a ler um dos assuntos mais interessantes e instrutivos do Antigo Testamento... o TABERNÁCULO.

No Jardim do Éden, o pecado entrou através da desobediência, e a morte através do pecado. Por causa da santidade de Deus, o homem e a mulher precisaram ser tirados da presença de Deus. A primeira criação foi assim arruinada e toda a raça humana caiu. Mas, trancado no coração de Deus havia um segredo... que Ele enviaria Seu Filho amado a este mundo para se tornar Homem. Por Sua vida, morte sangue e ressurreição seria feita uma NOVA CRIAÇÃO que jamais viria a fracassar. Deus queria dar uma figura disso... e o TABERNÁCULO é essa figura. Pare e leia Hb 8:5 e 9:8,9,11 e 10:1,19,20.

Êx 25:1-7 Foi pedido ao povo que oferecessem os materiais necessários com os quais seria construído o tabernáculo. &quot;De todo o homem cujo coração se mover voluntariamente.&quot; Era preciso vir do coração.

Êx 25:8 Este tabernáculo era para ser o lugar onde Deus poderia Se encontrar com Aarão, o Sumo Sacerdote (o qual poderia representar o povo). Aarão também representava Deus perante o povo. Deus não saía, e o povo não poderia entrar (Hb 9:8). Mas agora cada crente no Senhor Jesus Cristo é um sacerdote diante de Deus (1 Pd 2:5) e pode entrar diretamente na presença de Deus (Hb 10:19-22). Por isso ter um homem como cabeça de uma congregação é, na verdade, deixar de lado a obra de Cristo na cruz. É como voltar às sombras do Antigo Testamento.

Êx 25:9 Nenhum detalhe foi deixado para Moisés resolver... sua responsabilidade era meramente a de executar o que o próprio Deus lhe havia mostrado como padrão. Tampouco Deus dá a você e a mim qualquer escolha quanto ao modo como Ele deve ser adorado. Todas as denominações são resultado do homem haver colocado em prática suas próprias idéias de como Deus deve ser adorado (1 Tm 1:3).

Êx 25:10-22 A ARCA. O último versículo nos mostra a total importância dessa caixa de madeira coberta com ouro puro. Trata-se de uma figura de Cristo, através de Quem toda a verdade divina nos é dada (Jo 14:6). Essa arca era feita de três partes. A caixa que a princípio continha apenas as duas pedras sobre as quais Deus havia escrito os dez mandamentos. Mas a cobrir completamente essa caixa havia uma placa de puro ouro, chamada de propiciatório. Sobre ela era aspergido sangue. Que maravilhosa figura esta de Cristo, Aquele que é santo, sem pecado e incontaminado (Hb 7:26), cujo sangue foi derramado; cuja Pessoa é nosso &quot;propiciatório&quot;, e o mediador entre Deus e nós (1 Tm 2:5). A terceira parte era o querubim, seres celestiais, com asas estendidas sobre o propiciatório. Eles representam o poder de Deus em punir qualquer desobediência contra os dez mandamentos. Mas repare que eles estão parados; eles apenas olham para o sangue. Para nós o sangue de Cristo foi derramado para a punição dos pecados que cada crente tem cometido. Agora nenhum juízo pode cair sobre nós (Rm 8:1; 5:1).