## #098 {#098}

A graça de Deus nunca justifica um desvio de Sua Palavra.

Êxodo 26, Vers. 1-14

Este capítulo nos fala de como deviam ser feitas as quatro cobertas de todo o tabernáculo. Cada uma delas ilustra para nós uma visão diferente de Cristo.

Êx 26:1-6 A cobertura interna cobria as 48 tábuas que ficavam em pé. A única maneira dessa magnífica cobertura ser vista era do lado de dentro, e o sacerdote tinha que olhar para cima! Cada uma traz aos nossos pensamentos as glórias de Cristo. Azul, o Homem celestial; púrpura, a realeza de Cristo; e carmesim, Sua glória terrena (ainda por vir). Todos os crentes no Senhor Jesus são sacerdotes (1 Pd 2:5). Esta cobertura é chamada de &quot;tabernáculo&quot; (vers. 1). Os dez painéis foram unidos de modo a formarem um só (Jo 1:14).

Êx 26:7-14 A segunda cobertura é chamada de &quot;tenda&quot; (vers. 14). Esta pode ser para nós uma figura de Cristo como o Profeta de Deus vindo ao mundo (Jo 6:14). Somente a parte que pendia sobre a porta da frente podia ser vista.

Êx 26:14 Em seguida vem uma cobertura interessante - peles de carneiro tingidas de vermelho (A) só aparecendo em meio versículo, (B) sem indicação de tamanho, (C) sem menção a laçadas, e (D) que não era vista. O carneiro era o animal da consagração para o sacerdote (29:15-28). (A) Uma figura indescritível da devoção de Cristo a Deus. (B) Quem jamais poderia medir o que Cristo significou em devoção a Deus! (C) Sua Pessoa jamais poderia ser dividida, Ele é Deus. (D) Somente Deus poderia ver e avaliar a devoção de Seu bem-amado Filho!

Êx 26:14 Esta cobertura de cima protegia toda a construção. Cristo é Aquele que esconde de um Deus santo tudo aquilo que em nós é ofensivo (Rm 5:10).