## #101 {#101}

A obediência à Palavra é a única proteção contra todo engano do inimigo.

Êxodo 28, Vers. 1-21

Um capítulo muito importante para todos nós procurarmos entender. Pode ser o início de uma mudança em sua vida cristã. Este capítulo dá grandes detalhes sobre as vestes que Aarão, o Sumo Sacerdote, vestia quando entrava no &quot;santíssimo lugar&quot;, isto é, na presença de Deus. Então por que razão Deus usa 43 versículos para nos falar das vestes de Aarão? Porque Ele quer que entendamos o que elas significam hoje. Vamos tratar delas um passo de cada vez. Aarão é uma figura de Cristo como nosso Sumo Sacerdote agora no céu (Hb 9:25). Sua obra na cruz aqui na Terra está terminada. Ele é perfeito e temos uma perfeita posição diante de Deus tanto quanto Ele tem! (Hb 10:14).

TODAVIA, somos fracos e precisamos de outra obra para nós enquanto estamos aqui na Terra. Então vamos abrir em Hb 8:1,6; 9:11,24; 10:21,22 e Rm 5:10\. Cada passagem nos fala de uma obra diferente que Ele está fazendo agora por nós no céu.

Nossa debilidade e nossas falhas são as mesmas coisas que nos mostram a Sua graça em viver e rogar por nós. O Sumo Sacerdote (Cristo) vai até Deus por nós, mesmo antes de falharmos! Agora vamos ver nosso capítulo. Estas vestes (há 7 delas mencionadas - vers. 4,36) deviam ser sempre vestidas quando Aarão entrasse na presença de Deus (havia uma exceção). Ele representava o povo quando estava com Deus no &quot;santíssimo lugar&quot;. As 7 vestes representavam, cada uma, uma figura do que Cristo é e está fazendo AGORA por nós. Ele não está completo sem nós (Ef 1:23); nós não estamos completos sem Ele (Cl 2:10).

Êx 28:1 Aarão e seus filhos estão intimamente associados... assim como Cristo está com todos os crentes nEle. Aarão devia ser um servo (ministro) diante de Deus.

Êx 28:2 &quot;Glória e ornamento&quot;, as mesmas palavras que descrevem Cristo em Hb 2:7 (glória e honra).

Êx 28:4 As vestes - (1) O peitoral. Descrito com mais detalhes nos vers. 15-21\. Quando Aarão entrasse no &quot;santíssimo lugar), cada uma das 12 pedras iriam brilhar com uma cor diferente. Ele usava isso sobre seu peito de amor. Você e eu, individualmente, somos amados cada um de uma maneira individual por Cristo na presença de Deus. (2) O Éfode. Parece ser uma veste que era enrolada ao redor do corpo. (3) O Manto, veja vers. 32\. Este versículo nos lembra da túnica que o Senhor usou (Jo 19:23) que pode ser Sua divindade indivisível. (4) A Túnica. Cobria tudo como uma túnica. (5) A Mitra, para cobrir a testa, tinha uma placa de ouro puro (vers. 36 a 38). Apesar de sermos com freqüência impuros em nossos pensamentos e obras, Cristo nos apresenta como perfeitos e santos diante de Deus! Será que estas coisas tocam seu coração? (6) Cinto. Como um cinturão. Ele segurava as vestes em seu caimento de modo a sugerir um serviço ativo (Is 11:5).

Conte quantas vezes a palavra &quot;nomes&quot; ou &quot;nome&quot; aparece. Deus olha para cada crente em Cristo com o mesmo prazer e favor que Ele olha para o próprio Cristo.