## #105 {#105}

É da maior importância que minha vida interior seja mantida no nível de minha atividade exterior. Se não for assim, estou perto de cair espiritualmente.

Êxodo 30, Vers. 11-38

Todo homem no arraial de Israel tinha que levar o dinheiro do &quot;resgate&quot;. Não havia diferença entre homens ricos e pobres. Para hoje... existe um preço a ser pago pelo pecado... o sangue de Cristo (1 Pd 1:18-19).

Êx 30:17-21 A pia. Para o sacerdote se lavar cada vez que ia fazer o trabalho no tabernáculo. Repare o aviso, dado duas vezes, sobre a negligência. Evidentemente entendemos que o crente não pode perder sua salvação, mas ele pode perder o privilégio de sua obra sacerdotal se for descuidado nesta vida. Precisamos de mãos limpas (aquilo que fazemos) e pés limpos (aonde vamos). Nossa vida hoje é tão ocupada em &quot;fazer as coisas&quot;, que estes versículos provavelmente são um choque para nós, pois estão dizendo o quão importante é a adoração a Deus. Em nossos dias, o serviço (é triste admitir) está substituindo a adoração em importância. Portanto leiamos Hb 8:3 e 4 para sermos ajudados a entender que Deus está nos dizendo algo.

Êx 30:22-38 As especiarias especiais a serem usadas nas ofertas a Deus. Repare com que cuidado elas são descritas quanto à medida - algumas diferentes... algumas iguais em quantidade. Todas eram só para Deus. Ninguém poderia jamais usar qualquer desses perfumes em si mesmo. Repare o que aconteceria se o fizessem. Deus zela para que toda a glória seja dada a Cristo somente. Essas especiarias e doces perfumes são uma figura do que Cristo é para Deus. Por isso nenhum ser humano podia usá-las.