## #1059 {#1059}

Quando Deus permite provas extraordinárias, Ele dá conforto extraordinário.

João 1:1-28

Este evangelho apresenta muito mais, do que os outros três, das Pessoas do Filho de Deus, do Pai e do Espírito Santo. Estaremos lendo da rejeição do Senhor Jesus e nossa redenção, como se já tivesse acontecido. Não há menção do nascimento do Senhor, ou da ascensão para o céu, nem os eventos estão em seqüência. Podemos dizer que tudo está no &quot;agora&quot;. Israel é visto como estando totalmente rejeitado por Deus.

Jo 1:1 Deus nos leva de volta para a eternidade, antes da criação do mundo. Deus não teve começo. Este evangelho fala da glória de Cristo, esse Homem bendito que hoje está na glória. Mostra-nos os filhos de Deus (os que crêem) como Sua família. João nos fala repetidas vezes que este Homem bendito é Deus.

Em João não há (1) nascimento do Senhor Jesus. (2) Não há registro de Seus ancestrais terrenos. (3) Não é tentado por Satanás. (4) Não há menção de nenhum caso de possessão demoníaca. (5) Não há agonia no Getsêmani. (6) Não há as três horas de trevas na cruz. (7) Não há o abandono de Deus. (8) Não há a ascensão. É o Senhor Jesus Cristo, rejeitado por Seu próprio povo Israel, mas vivendo e morrendo para a glória de Deus.

Jo 1:1-5 O que o Senhor Jesus sempre foi e é. Ele era antes do início de todas as coisas. Tudo o que Deus é, Sua sabedoria e amor e poder, estão em Cristo.

Jo 1:6-13 O propósito para o qual João Batista foi levantado era de apontar para &quot;a Luz&quot;.

Jo 1:12 Somente aqueles que são &quot;nascidos de novo&quot; são filhos de Deus.

Jo 1:14-18 Foi isto que o Senhor Se tornou quando veio ao mundo. Sua glória foi vista.

Jo 1:19-28 Ele veio após João, mas existia antes dele.