## #1083 {#1083}

&quot;Deus é meu Pai, e sou Seu presente para Seu Filho. Cristo é minha justiça... meu objetivo na vida... e meu gozo eternamente&quot;.

João 19

Repare nos muitos contrastes em todo este capítulo.

Jo 19:1 Pilatos havia examinado Jesus e não O considerou culpado. Mesmo assim ele O açoita.

Jo 19:2-3 Os soldados colocam uma coroa em Sua cabeça, mas é uma coroa de espinhos! Eles dizem &quot;Salve, Rei dos Judeus!&quot;. Por seis vezes eles O chamam de Rei neste capítulo. Eles O esbofeteiam!

Jo 19:4-6 Pilatos diz não ter encontrado falta nEle. Os principais dos sacerdotes retrucam, &quot;Crucifica-o! Crucifica-o!&quot;.

Jo 19:7 Em Lucas 22:67 lemos que os principais dos sacerdotes haviam pedido que Jesus lhes dissesse se Ele era o Cristo. Aqui eles dizem que Ele devia morrer por causa do que disse!

Jo 19:8-11 Pilatos fala de seu poder a Jesus. Jesus responde que ele não tinha qualquer poder! (Se não lhe fosse dado por Deus).

Jo 19:12-15 Os Judeus odiavam a César, cabeça do Império Romano, e aqui querem tê-lo por amigo!

Jo 19:16 Havendo admitido que Jesus não era culpado, mesmo assim ele O condena a ser crucificado.

Jo 19:18 O Senhor da glória, o Criador, é crucificado entre dois ladrões.

Jo 19:19 Depois de tudo isso Pilatos escreve este título e o coloca sobre a cruz!

Jo 19:23,24 O bendito Senhor Jesus, depois de todo o bem que havia feito, é despido de suas vestes e pregado na cruz por soldados cruéis. Eles lançam sortes (como se faz com uma moeda), mas não sabem que estão cumprindo as Escrituras! (Salmo 22:18). Por quatro vezes este capítulo diz &quot;para que se cumprisse a Escritura&quot;... Ele, o Verbo Vivo, cumpria a Palavra escrita.

Jo 19:28,29 Em Sua sede deram a Ele vinagre! - Sl 69:21.

Jo 19:30 Ninguém tirou Sua vida, Ele a entregou de Si mesmo. (Jo 10:17-18).

Jo 19:32-34 Os soldados vêem que Jesus está morto e um deles fura o Seu lado com uma lança! O poder purificador do sangue de Jesus é para o pecador. O poder expiador do sangue de Jesus é para o trono de Deus. Você encontra o primeiro em Levítico 14; o segundo você encontra em Levítico 16\. O primeiro satisfez a necessidade nossa, como pecadores; o segundo satisfez o coração de Deus no que diz respeito ao pecado. O primeiro é para os &quot;pecados&quot;, o segundo para o &quot;pecado&quot;.

Jo 19:36 A passagem escrita cerca de 1.300 anos antes a respeito da Páscoa - Êxodo 12:46 - se cumpre! E no versículo 37 outra passagem se cumpre!