## #1085 {#1085}

A fé cristã foi feita para florescer em solo hostil.

João 21

Jo 21:1-14 É triste que Pedro queira voltar à sua velha vida! E os outros o seguem. Você está retornando à sua velha vida? Quer voltar a viver como vivia? Quando queremos isso é porque o Senhor Jesus perdeu a atração que exercia em nós. Eles trabalharam duro na pescaria. Não é isso que acontece conosco quando nosso coração se torna frio? Quando queremos fazer algo, não é verdade que nada nos impede de trabalhar até tarde?

O Senhor faz com que os peixes evitem as redes! Chega a manhã e Ele vai até onde eles estavam e pergunta a eles se tinham alguma coisa para comer! Por que Ele perguntou? Porque queria que eles admitissem que não tinham conseguido absolutamente nada como resultado de todo o seu trabalho. Você conhece algum crente que ficou feliz depois de se afastar do Senhor? Alguns pensam que estão felizes.

Jo 21:6 Será que darão ouvidos às instruções? Repare nos maravilhosos resultados da simples obediência. Eles não conseguiam levantar aquela enorme carga de peixes! (Veja Malaquias 3:10).

Jo 21:7-14 O Senhor é sempre Aquele que provê - Tiago 1:17, e por isso Ele diz estas duas palavras tão doces: &quot;Vinde, comei&quot;. Será que estamos atendendo Seu convite? A comida que o bendito Senhor nos dá é Ele próprio, um alimento para nossa nova natureza. João 6:35.

Jo 21: 15-25 No Salmo 23 diz: &quot;Refrigera minha alma&quot;. Aqui a alma de Pedro foi restaurada, depois de ter negado de forma tão terrível que conhecia o Senhor. Agora ele é instruído a alimentar e cuidar de outros crentes (o Senhor é o Sumo Pastor).

Jo 21:25 Não há limites para o que podemos aprender sobre o Senhor Jesus. Que possamos aprender mais e mais dEle. Com este capítulo completamos a leitura da maioria dos livros da Bíblia. Alternamos entre o Antigo e o Novo Testamentos para mostrar a unidade da Bíblia como um todo. Cremos que tenha sido de bênção para você.