## #109 {#109}

Se temo a Deus, estou SEMPRE forte, pois Deus está SEMPRE comigo.

Êxodo 34

Êx 34:1-10 Que graça da parte do Senhor. Ele diz a Moisés que escreveria os dez mandamentos pela segunda vez. Mas repare que nos versículos 6 e 7 aparecem misericórdia e perdão que não foram mencionados na primeira vez. Que humildade da parte de Moisés! Enquanto lemos a Palavra de Deus e entendemos o quão bom Ele é, e quão falhos nós os crentes somos, será que somos afetados como mostra o versículo 8? Nossos pensamentos devem começar com Ele, Seu amor, Seu poder.

Êx 34:11 O que Deus faria.

Êx 34:12 O que eles deviam fazer... separar-se das práticas e pensamentos religiosos do povo do versículo 11\. No versículo 15, as palavras &quot;alguém te chama&quot; (na versão inglesa) significa &quot;quando convidados&quot;. Se outros nos convidam para atividades religiosas que sejam contra a verdade da Palavra de Deus, devemos recusar. Se não recusamos como pais, veja o que acontece a nossos filhos no versículo 16.

Êx 34:23-24 Cada homem devia ir ao centro dado por Deus três vezes por ano. Se honrassem assim ao Senhor, Ele prometia que não sofreriam qualquer perda enquanto estivessem fora. Se colocarmos o Senhor em primeiro lugar, Ele nos guardará.

Êx 34:27 Deus quer que aprendamos &quot;o teor destas palavras&quot;. Veja Ne 8:8 e 1 Co 3:6\. Possamos ganhar o &quot;sentido&quot; e o &quot;espírito&quot; da Palavra de Deus, bem como suas próprias palavras.

Êx 34:29 Isto não tinha acontecido na vez anterior. A graça de Deus nos torna Cristãos que brilham? Se não, talvez precisemos gastar mais tempo a sós com Ele - vers. 28.

Êx 34:30-35 Você pode querer ler 2 Co 3 inteiro para ver como Deus compara o capítulo 34 de hoje com o que nós Cristãos temos agora. A nação Judaica traz hoje o véu sobre sua face.