## #131 {#131}

Cristo confiou Sua glória na Terra à igreja (assembléia). João 17:22

ATOS 15

Mais problemas sérios... nada de pedras ou perseguição pelos de fora, mas mau ensino pelos líderes que professavam ser crentes. Como é sério e perigoso isto! Hoje o erro é pregado abertamente, e muitos crentes parecem não se preocupar e continuam nessas associações. Esses mestres estavam insistindo que a menos que as pessoas em Antioquia fossem circuncidadas, elas não poderiam ser salvas. O que você faria se estivesse lá? Será que você diria, &quot;Oh, está bem, eles devem saber o que devem estar ensinando, pois afinal não devemos julgar&quot;? É mais ou menos o que você está dizendo se continua em associação com aqueles que permitem coisas que as Escrituras condenam.

At 15:2 Paulo e Barnabé protestam imediatamente, e segue-se uma discussão. Mas o Espírito de Deus nos diz em detalhes o que eles fizeram para evitar isso. Não existe nas Escrituras alguma coisa do tipo de uma associação voluntária. O Espírito de Deus nos reúne, nós não nos reunimos a nós mesmos. Leia Mt 18:20 cuidadosamente, notando particularmente que &quot;estão reunidos&quot;. Ele é Quem decide se está ou não no meio. Nós não podemos decidir.

At 15:2-5 Fica decidido que alguns deveriam ser enviados a Jerusalém para indagar ali a respeito desse ensino.

At 15:5 Repare a mudança no que aqueles mestres maus estavam dizendo - eles escondiam o seu ensino por sugestões mais brandas do que aquilo em que haviam insistido em Antioquia.

At 15:6-22 Finalmente, toda a assembléia, na presença do Senhor Jesus toma sua decisão.

At 15:23-25 O resultado foi que todos em Antioquia receberam a decisão com gozo. Sempre há gozo, paz e unidade quando escutamos o Senhor.

At 15:36-41 Apesar de uma triste contenda haver surgido entre Paulo e Barnabé, é digno de nota que mais tarde Paulo fala de Barnabé (1 Co 9:6) e João Marcos em Cl 4:10 e 2 Tm 4:11\. Mas a assembléia põe sua recomendação sobre Paulo, e daí em diante não ouvimos mais falar do trabalho de Barnabé.