## #140 {#140}

Não é suficiente que os líderes façam o que acharem certo; a consciência de toda a assembléia precisa estar envolvida na operação.

ATOS 23

At 23:1 Muitos anos antes Paulo havia sido membro daquele conselho, e quando os Cristãos eram julgados para a vida ou para a morte, ele havia dado seu voto contra eles (26:10). Agora ele próprio era acusado por esses juízes de justiça própria.

Os Judeus estavam tentando convencer Lísias, o tribuno romano, que ele era um revolucionário e causador de distúrbios contra a paz. Ele confessa com toda a franqueza que havia pecado grandemente em sua vida anterior - veja 26:9.

At 23:11 Com os Fariseus e Saduceus clamando contra sua vida, sem o conforto de ter crentes perto de si, até o valente coração do poderoso apóstolo pode ter vacilado. Quem veio para ficar ao lado dele? O que esse Visitante disse? Está Ele perto de nós? Sim, Ele está! Nossa noite logo vai se transformar em um dia eterno. Ele estava cumprindo o que Deus havia determinado para ele quando tinha sido salvo. Leia 9:15.

At 23:12-35 Mais de 40 pessoas se ajuntaram e concordaram em não comer nem beber até que tivessem morto a Paulo! Leia Is 1:21 para ver que os corações dos homens para com Deus não mudaram.

At 23:14-24 Deus tinha um menino Seu no lugar certo para ouvir esse malévolo plano. Ele era sobrinho de Paulo. Paulo o envia a Lísias, o capitão.

At 23:25:30 Uma habilidosa e enganosa carta, chamando a atenção para suas ações como se tivessem todas sido feitas para proteger um cidadão romano.

At 23:34-35 Felix, o governador, lê a carta e decide ouvir o caso quando os acusadores chegassem.