## #149 {#149}

Nunca uma coisa certa será feita de modo errado se houver sujeição ao Espírito Santo.

LEVÍTICO 1, Vers. 1-9

Vamos fazer uma revisão a fim de obter uma visão ampla dos passos que demos de um livro ao outro. Tanto no Antigo como no Novo Testamento.

Gn - Os começos, as origens, a semente no jardim.

Rm - A verdade fundamental do Cristianismo. Como Deus pode receber pecadores e ainda assim permanecer santo e verdadeiro.

Êx - A saída. A Redenção pelo sangue de um cordeiro. Libertação do poder do Egito através da água do Mar Vermelho.

At - A saída. Os crentes foram separados deste mundo pelo sangue de Cristo. O poder de Satanás contra nós foi destruído (a menos que o Senhor o permita).

Lv - No deserto, Deus disse a Moisés para construir para Ele um tabernáculo onde Deus poderia ser adorado. Ele dá instruções sobre sacrifícios, ofertas, festas e, em geral, a adoração dada a Deus pelos sacerdotes. A adoração a Deus é o primeiro motivo de sermos salvos. Os oito primeiros capítulos nos falam de diferentes sacrifícios de animais. Cada oferenda é uma figura individual da obra de Cristo na cruz (exceto a oferta de manjares).

Capítulo 1 A oferta queimada. É uma figura da cruz de Cristo, como vista por Deus. Não de Cristo morrendo por nossos pecados. Ele se entregou completamente a Deus como sacrifício - Jo 13:31-32\. O animal era completamente queimado (exceto a pele 7:3). É chamado de &quot;oferta de aroma suave&quot;. A morte de Cristo para Deus foi a delícia de Deus Pai - Fp 2:9-10.

Lv 1:3,10,14 Três diferentes tipos de animais ou pássaros podiam ser oferecidos, dependendo da riqueza da pessoa que desejava trazer a oferta. Ele não era forçado a trazê-la. Nos dias do Antigo Testamento entre os Israelitas, quanto mais fiel era um homem, mais rico ele se tornava. (Quanto mais fiel e obediente um crente é à Palavra de Deus, mais ele a compreende. Não podemos entender as escrituras por nossa inteligência - 1 Co 1:21\. É só através da consciência e do coração). Rm 10:10; 2 Co 4:6.

Lv 1:1 Nada era deixado para o sacerdote decidir. Era um caso de obediência. Todo crente hoje é um sacerdote - 1 Pd 2:5\. Portanto este livro é uma instrução, fisicamente para eles, espiritualmente para nós. Possamos desejar aprender os significados.

Lv 1:3-9 A primeira seção nos fala de uma pessoa que trouxe um animal grande para a oferta queimada. Uma ilustração do crente hoje que entende bem que Cristo veio morrer para Deus em primeiro lugar. Ele entende que Deus agora encontra todo o seu prazer neste Homem... Jesus. Ele pode ser um crente velho, que cresceu neste conhecimento. Este é um aspecto da morte de Cristo. Na verdade, trata-se do aspecto de Deus. Não como aquele que levou o pecado aqui, mas que morreu para a glória de Deus. Há ricas recompensas para você se chegar a entender o que significa a oferta queimada.

Lv 1:4 Deus aceita esta oferta e transfere Sua aceitação do animal para a pessoa que a oferece. O que significa para nós é que Cristo foi aceito como Homem no céu. Somos aceitos nEle - Ef 1:6.