## #157 {#157}

A verdade não pode viver sem luta em um mundo afastado de Deus.

LEVÍTICO 7, Vers. 1-18

Lv 7:1-10 Algumas instruções interessantes acerca das ofertas do pecado e transgressão.

Lv 7:2 Repare a primeira parte... fazer algo a outro pode não ser considerado por nós como algo muito sério, mas aqui vemos que o sacrifício necessário para isto era morto no mesmo lugar da oferta queimada. Isto nos dá uma idéia da seriedade disso aos olhos de Deus. Então o sangue tinha que ser colocado no mesmo lugar!

Lv 7:3-5 Toda a gordura devia ser oferecida a Deus. A gordura... a parte interna, a parte não vista. A beleza, a amabilidade de Cristo tem valor para Deus.

Lv 7:7 Então o sacerdote que oferecia devia ficar com o que sobrasse. Cristo é o Sacerdote que fez a expiação. Foi Sua alegria oferecer-Se a Deus.

Lv 7:11-34 As leis da oferta Pacífica. Lembre-se de que trata-se de uma das ofertas de aroma suave... o prazer de Deus pela morte de Seu Filho e Seu compartilhar desse prazer conosco. Assim temos muito que refere-se ao Senhor, parte do sacrifício que ficava com o sacerdote, e o ofertante comendo o restante junto com seus amigos que estavam limpos.

Lv 7:12-18 O sacrifício devia ser comido no mesmo dia, em circunstâncias normais; ou no caso de uma oferta voluntária, devia ser comido no dia seguinte, mas não mais tarde. Aprendemos disso que o comer do sacrifício não deve ser separado do oferecer sobre o altar. Deus não nos permitirá separar a comunhão com Ele da obra na cruz.