## #162 {#162}

Em dias de trevas, quando é o estilo de uma pregação o que agrada mais, poucos comparam o que ouviram com a Palavra de Deus... a consciência não foi despertada.

LEVÍTICO 10

Lv 10:1-7 Tudo o que Deus faz é perfeito, tudo o que Deus dá ao homem para fazer é rapidamente estragado. Tão logo é dado o privilégio de irem à casa de Deus, o Tabernáculo, aos quatro filhos de Aarão, os sacerdotes, e já dois homens desobedecem. Ao invés de levarem o fogo do altar de bronze para dentro do tabernáculo, eles usaram algum outro fogo. Os dois filhos mais velhos morrem. Toda a adoração a Deus deve ter a cruz de Cristo (o altar de bronze) como sua fonte. Usar qualquer coisa de nós mesmos (como tocar música, dar dinheiro, falar de nossa vida correta) rouba a Cristo a glória que só pertence a Ele.

Lv 10:6-7 Não devia haver tristeza pelos filhos mortos, pois morreram por causa da desobediência. As pessoas que acham que isto não foi correto não estão, elas mesmas, obedecendo a Deus. Ninguém é tão sábio quanto Deus.

Lv 10:9-11 Em Números capítulo 6, lemos daqueles que se tornaram Nazireus por um determinado período de tempo. Eles se devotaram ao Senhor abandonando certas coisas. Bem, aqui vemos algumas destas coisas. O vinho produziria excitação natural. Para nós crentes hoje, significa que nada do que é natural pode ter qualquer parte na adoração a Deus. Somente a presença de Deus deve ser sentida. Há muitos que são estimulados por emoções, sentimentos, música, etc. Isso não é adoração.

Lv 10:16-20 Se o sangue da oferta pelo pecado não fosse levado para dentro do tabernáculo, então a oferta pelo pecado devia ser comida pelos sacerdotes no santo lugar. Quando alguém entre os crentes faz algo de errado, os outros crentes devem assumir aquele pecado e confessá-lo a Deus como se eles próprios tivessem pecado. Do contrário irão agir com um coração duro e orgulhoso contra aquele que errou. Acabarão se colocando como juizes sem entenderem que só a graça pôde salvá-los.