## #168 {#168}

Não existe ninguém tão capaz de fortalecer seus irmãos do que alguém que tenha, ele próprio, experimentado a graça restauradora de Cristo.

LEVÍTICO 14, Vers. 33-57

Lv 14:34 É bom notar a expressão &quot;Quando tiverdes entrado na terra&quot;, e não &quot;se&quot;. Era uma certeza absoluta, ainda que Israel tivesse que vagar durante 40 anos pelo deserto por não terem crido nesta afirmação. (Veja Nm, capítulos 13 e 14). Estamos desfrutando de nossa vida celestial na qual já vivemos aqui na terra?

Lv 14:33-48 Lepra na casa. Era necessário uma casa pura. Vamos aplicar a &quot;casa&quot; a duas passagens, 1 Tm 3:15 e 2 Tm 2:20, e pensarmos nos cristãos reunidos ao nome do Senhor Jesus Cristo em uma cidade. A &quot;casa&quot; deve ser mantida pura de todo mal; doutrinário, eclesiástico ou moral. Como um testemunho coletivo, reundio pelo Espírito Santo para manter Sua unidade (Ef 4:3) a verdade deve ser guardada, o erro deve ser removido.

Lv 14:35-39 O proprietário da casa suspeitava de que algo estava errado. Deve ir ao sacerdote, que procede a uma cuidadosa investigação. Ele espera por 7 dias, e depois volta para ver se as condições mudaram.

Lv 14:40-42 Ele descobre que realmente existe uma praga ali, portanto ordena que certas pedras sejam removidas e as paredes raspadas. Novas pedras são colocadas no lugar. Devia-se tomar grande cuidado.

Lv 14:43-47 Se a praga voltar, a lepra é anunciada e a casa totalmente destruída. Repare para onde as pedras e outras coisas são levadas.

Lv 14:48 Mas se a praga não retornou, o sacerdote declara a casa limpa.

Lv 14:49-53 A casa necessita o mesmo tipo de limpeza que era utilizada nos versículos 4-7 para o homem que era purificado.

Tudo isso nos ensina lições espirituais. Quer seja em um indivíduo (versículos de ontem) ou coletivamente (versículos de hoje) ambos precisavam ter todo mal tirado de suas vidas! 1 Co 5 é instrutivo no Novo Testamento ao tratar do mesmo assunto. Que cada um de nós possa considerar isto de coração! Trata-se do que Deus está nos dizendo.