## #170 {#170}

Se uma pessoa possui a verdade, essa pessoa sabe que a tem, apesar de não poder prová-lo por meio de palavras, mas apenas com sua vida.

LEVÍTICO 16, Vers. 1-19

Já vimos (1) Alimento puro e limpo no capítulo 11, (2) Corpos puros no capítulo 12, (3) Pessoas puras no capítulo 13, (4) Casas puras no capítulo 14, (5) Hábitos puros no capítulo 15, e hoje lemos de (6) uma adoração pura. Trata-se de uma assunto de grande importância... para Deus, e para qualquer um de nós que, com um coração puro, deseje conhecer a Sua vontade a este respeito.

Lv 16:1-2 No capítulo 10 lemos da morte dos dois filhos de Aarão por se aproximarem de Deus de um modo errado. Hoje lemos das consequências dessa ofensa contra Deus. Até a morte deles, Aarão podia entrar na presença de Deus no &quot;Santo dos santos&quot; no Tabernáculo, a qualquer tempo. AGORA NÃO. Aarão morreria se o fizesse!

Lv 16:3 Nenhuma menção é feita das oferendas de &quot;Manjares&quot; ou de &quot;Paz&quot;. Só estas duas. Uma era para Deus, a outra para o povo.

Lv 16:4 Agora as vestes. Todas de branco puro, linho e santas. De quem é isto uma figura? Nenhum outro além de nosso Senhor Jesus, Deus vindo ao mundo, poderia ter sido um Homem sem mácula, puro e santo, (sua encarnação) para viver para a glória de Deus, e morrer.

Lv 16:5-10 Dois bodes para uma &quot;oferta pelo pecado&quot;. Ele lançava sortes (deixava Deus escolher) sobre os dois bodes. &quot;Uma pelo Senhor&quot;, e o outro para &quot;bode emissário&quot;, para ser levado embora para o deserto. O significado disso? Uma gloriosa figura de Cristo morrendo na cruz com dois objetivos... (1) (o bode &quot;pelo Senhor&quot;). Ele atendeu todas as reivindicações de um Deus santo, da própria natureza de Deus. De Seu caráter e de Seu trono. E (2) (o bode emissário) atendendo perfeitamente toda a culpa do homem e tudo o que este necessitava. O lado de Deus, e o nosso lado.

Lv 16:11-14 &quot;Por si e pela sua casa&quot;. Qual o significado? Estes quatro versículos formam uma magnífica figura de Cristo e Sua assembléia (a igreja).

Lv 16:12-13 Qual o significado? O céu está cheio com o doce e santo perfume daquele incenso precioso, que é Cristo em toda Sua doçura e graça.

Lv 16:14-15 Repare que o sangue de ambos os tipos de oferta era levado para dentro da própria presença de Deus no Propiciatório. Qual o significado disso? O Senhor Jesus disse, em Jo 17:19 que tanto Ele como os crentes estão satisfeitos. Deus está contente, e aceita isto.

Lv 16:16-19 A expiação se aplicava a todo o tabernáculo... desde o mais elevado (o interior do santuário) até o altar (fora, logo após o portão). Isto por causa da impureza do povo. Qual o significado? É tão maravilhoso para nós saber que não importa quão descuidados e fracos nós sejamos, temos uma posição perfeita para com um Deus santo. Tudo por causa da obra de Cristo... primeiro para Deus, depois para nós. Podemos assim desfrutar de uma ADORAÇÃO PURA.