## #188 {#188}

O que é um pastor? Uma pessoa que pode levar toda a dor, cuidado, miséria e pecado de outro sobre sua própria alma, ir a Deus para tratar disso, e trazer de Deus o que atende isso, antes de dirigir-se a outro.

HEBREUS 5

O Senhor Jesus é comparado com Aarão, o sacerdote.

Hb 5:1-3 Um sacerdote terreno, como Aarão, era, ele próprio, um pecador e tinha que oferecer sacrifícios por si próprio bem como pelo povo. Nisto, evidentemente, o Senhor Jesus era muito melhor, pois Ele não pecou (1 Pd 2:22) e podia oferecer a Si mesmo como um perfeito sacrifício uma só vez.

Hb 5:5-6 O Senhor Jesus foi escolhido pelo próprio Deus para ser um sacerdote. &quot;Tu és Meu Filho&quot; - esta é Sua glória pessoal. &quot;Tu és sacerdote eternamente&quot; - esta é sua glória oficial.

Hb 5:8 Quando Ele estava no céu como Filho com Seu Pai, nunca houve qualquer dúvida quanto à obediência. Mas quando foi enviado ao mundo como Homem para fazer a vontade do Pai, o Senhor Jesus aprendeu o significado da obediência, e o que significava sofrer.

Hb 5:9 A obra está consumada. O Salvador que morreu, agora vive, e é o autor (causa) de &quot;eterna salvação&quot;. Não apenas somos salvos de nossos pecados, mas Aquele que nos salvou agora vive por nós, e está voltando para nós.

Hb 5:11-14 Foi difícil para os Hebreus aprenderem algumas dessas coisas novas, pois eles ainda não tinham desistido das coisas velhas. Eles continuavam a honrar anjos, Moisés e Aarão, e como veremos mais tarde, o templo, os sacerdotes e os sacrifícios. Mas este livro foi escrito para dizer a eles que Alguém &quot;muito melhor&quot; tinha vindo. Todas aquelas coisas que tanto significavam para eles, eram apenas figuras dAquele que agora tinha vindo.