## #189 {#189}

Todo privilégio tem uma responsabilidade; mas toda responsabilidade tem um poder para que seja posta em prática.

HEBREUS 6

Hb 6:1-8 Estes são versículos usados por alguns para dizer que uma pessoa poderia perder sua salvação. Mas todos nós deveríamos entender que as pessoas mencionadas aqui nunca foram crentes verdadeiros.

Hb 6:1-2 Estas eram coisas que eram cridas pelos Judeus antes que a verdade completa do Cristianismo fosse tornada conhecida.

Hb 6:4-5 Algumas destas coisas podem ser conhecidas por uma pessoa sem que ela seja nascida de novo.

Hb 6:6 Havia muitos que tinham visto muitas das maravilhas do Cristianismo, mas não eram salvos. É algo muito sério ver o quão perto uma pessoa pode chegar do conhecimento da maravilhosa verdade do Cristianismo, e todavia se perder. Pois se alguém conheceu a verdade do Cristianismo, na sua cabeça, e então se desvia dela, não há salvação em nenhum outro lugar. &quot;Conhecer&quot; não é o mesmo que &quot;crêr&quot;.

Hb 6:9 Aqui o escritor fala a crentes verdadeiros... &quot;esperamos coisas melhores...&quot;, deixando claro que ele os colocava em contraste com os meros professos mencionados antes no capítulo.

Hb 6:11-20 Quão certa e segura é a esperança do crente! Abraão só tinha promessas em que descansar, mas aqueles que conhecem o Senhor têm uma obra consumada e um Salvador vivo no céu, Aquele que tornou a salvação uma certeza para nós. Esta esperança é absolutamente certa, ainda que futura. Nossa esperança em Cristo é uma âncora certa e segura. A &quot;Âncora&quot; (Cristo) está no céu.