## #190 {#190}

A linha entre a estreiteza e a fidelidade é uma linha muito estreita.

HEBREUS 7

O Senhor Jesus é comparado com &quot;Melquisedeque&quot;, que era tanto rei como sacerdote - primeiro nos dias de Abraão - Gn 14:18-20 e Sl 110:4.

Hb 7:2 Primeiro Rei de justiça, e depois disso... Rei de paz. Um figura do Senhor Jesus, que satisfez todas as justas demandas de Deus sobre a cruz para que possamos ter paz. Ele irá também vencer todos os Seus inimigos em justiça, e então trazer paz à terra (após os Cristãos serem levados para o céu). Cristo é tanto Rei como Sacerdote.

Hb 7:3 Isto não quer dizer que ele não tivesse pai ou mãe, mas que ele não estava em nenhuma linhagem sacerdotal... ele aparece de repente, como um tipo, e desaparece.

Hb 7:4-17 Quão grande era este homem Melquisedeque, e todavia tudo está escrito para que possamos ver quão maior é a Pessoa de nosso glorioso Sumo Sacerdote, nosso Senhor Jesus Cristo.

Hb 7:19 Todas as demandas da lei, e todos os seus sacrifícios, e todos os seus sacerdotes, nunca tornaram coisa alguma perfeita. Mas uma perfeita esperança, sim! Quão maravilhoso que temos em Cristo essa melhor e segura esperança!

Hb 7:25 Existe Um que vive agora por nós, e que é capaz de não apenas nos salvar - não somente de nossos pecados, mas de nos levar através das tribulações e provas de nossa vida até chegarmos ao lar.

Hb 7:26-28 Que perfeito Salvador e Sacerdote nós temos! Em um sacrifício, Ele terminou para sempre a obra e agora vive por nós &quot;mais sublime do que os céus&quot;.