## #195 {#195}

Mantenha seus pés no caminho estreito e seu coração o mais largo que puder.

HEBREUS 11, Vers. 1-22

Hb 11:1-3 Deus nos falou como o mundo foi feito - &quot;pela Palavra de Deus&quot;. Isto significa que Deus criou as coisas falando &quot;Faça-se...&quot; como em Gn 1\. E isto cremos por fé. Se cremos na Palavra de Deus, entendemos a criação. Mas se a Palavra de Deus é duvidada, nada resta senão confusão e especulação. A fé dá substância àquilo que esperamos. Muitas pessoas hoje não crêem que Deus criou o mundo. Leia Jr 10:10 e veja o que as pessoas farão quando a ira de Deus for derramada sobre esta terra. A palavra &quot;fé&quot; aparece apenas duas vezes no Antigo Testamento. Dt 32:20 e Hab 2:4.

Hb 11:4 Abel cria que era um pecador, ele era um filho dos culpados Adão e Eva. Por isso ele ofereceu um sacrifício no qual sangue foi derramado. Deus aceitou aquele sacrifício; não o de Caim em que não havia sangue. Podemos dizer que este versículo nos fala de &quot;adoração&quot;, que o versículo 5 fala de um &quot;andar&quot; de fé e que o versículo 7 é uma &quot;advertência&quot;.

Hb 11:5 Deus levou Enoque para o céu sem morrer - uma figura do que acontecerá com cada crente quando o Senhor vier para nós. Ele &quot;agradou a Deus&quot;. Um exemplo maravilhoso para nós!

Hb 11:7 Nos nomes que se seguem (Noé, Sara e Abraão e outros) só é falado da fé deles. Não é feita menção às suas falhas. O tempo está chegando quando o Senhor irá rever a vida de todos aqueles que são crentes. Todas as manchas de pecado terão sumido - apenas aquilo que foi feito para o Senhor, em obediência à Sua Palavra, será recompensado então.

Hb 11:21 Todos os ocupados esforços de Jacó durante sua vida são deixados de fora. Em sua velhice, ele havia aprendido que não tinha força em si mesmo, e aprendeu, e adorou.