## #198 {#198}

A responsabilidade humana é algo claramente ensinado nas Escrituras, assim como a incapacidade humana.

HEBREUS 13

Hb 13:1-6 Deus vigia nossa vida, e quer que os crentes se comportem de um modo que seja para a Sua glória, e que também possa mostrar uma vida pura diante daqueles que não estão salvos.

Hb 13:4 Estamos vivendo em uma época quando este versículo é muito necessário, pois as pessoas estão ignorando o fundamento da sociedade, conforme estabelecido por Deus.

Hb 13:5 &quot;Contentando-vos&quot;. Estaremos contentes se crermos no final do versículo.

Hb 13:7-8 Aqueles que talvez nos tenham sido de auxílio em nos encaminhar ao Senhor, ou nos ajudaram a entender a Palavra de Deus. Se um servo do Senhor faz bem o seu trabalho, ele levará todos a olharem para o Senhor Jesus, que é sempre o mesmo, e sempre será.

Hb 13:8-9 Temos tudo em Cristo e precisamos cuidar para não sermos envolvidos por doutrina estranha.

Hb 13:1 - Amor fraternal, uns para com os outros. Hb 13:2-7 Santidade de uns para com os outros. Hb 13:9 Verdade de uns para com os outros.

Hb 13:10 O Cristianismo é algo totalmente novo e diferente do Antigo Testamento. Leia o versículo 15 com o vers. 10.

Hb 13:13 Jesus foi levado para fora da cidade religiosa de Jerusalém e ali foi crucificado. Se os crentes quiserem estar conforme Ele hoje, serão reunidos ao redor da Pessoa do Senhor Jesus, fora de todas as religiões e denominações dos homens. Estar reunido em redor de qualquer outro nome é desobedecer Ef 4:3\. Cristo está rejeitado, Ele foi expulso por este mundo religioso. Não nos é dito para sairmos a uma igreja ou credo, mas a Ele. Acaso Ele atrai seu coração?