## #202 {#202}

Dou boas vindas à verdade de que o ESPÍRITO dá VIDA, mas custo a aprender que o ESPÍRITO é PODER. Ef 3:20

O arraial de Israel está organizado, e Deus está para indicar determinadas famílias para um determinado trabalho. Mas primeiro é contada uma triste história. (E não é sem razão de ser).

Nm 3:4 O sacerdote devia tomar fogo do altar e acrescentar incenso para apresentá-lo ao Senhor - Lv 16:12-13\. Nadabe e Abiú foram ao lugar certo, e eram filhos de Aarão o sacerdote, mas tomaram o fogo de um lugar diferente do altar, e Deus os matou por meio de fogo (Lv 10:1-2). Isto nos ajudaria a lembrar que Deus não Se agrada de qualquer pretensão de adoração que não tenha início na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo e no sangue que Ele derramou ali.

Nm 3:12-13 Quando Deus matou os primogênitos do Egito, Ele queria que todos os primogênitos (homens - Ex 13:12) de todas as tribos de Israel fossem Seus. Aqui Ele diz que tomará a tribo de Levi ao invés daqueles primogênitos. Todos os Levitas pertenciam especialmente ao Senhor, e eram privilegiados e responsáveis por servi-Lo.

Nm 3:17 A tribo de Levi, revestida de especial honra, é agora dividida em três famílias, Gerson, Coate e Merari. Cada uma dessas famílias tem seu próprio serviço, especialmente escolhido pelo Senhor. Temos nestes primeiros capítulos de Números &quot;guerreiros (soldados), adoradores e obreiros&quot;. Vimos (1) uma nação de guerreiros, reunidos ao redor de seus estandartes; vestidos com toda a armadura de Deus e prontos a lutar pela verdade; (2) uma tribo de obreiros - a tribo de Levi; e agora (3) uma família de adoradores - a família de Aarão. Certamente deveríamos nos deliciar em adorá-Lo exatamente da maneira que Ele nos disse para fazer e deveríamos servir com alegria o Senhor em tudo o que Ele possa nos guiar.