## #219 {#219}

Falar de comunhão com Deus enquanto vou seguindo com maus pensamentos ou atos, trará desonra ao nome de Cristo.

NÚMEROS 19

Embora você possa achar este capítulo difícil de entender a princípio, é muito importante que tentemos entendê-lo. Pois trata-se de uma figura de nossa vida como um crente hoje. Deus está nos falando aqui de tão horrível é o PECADO para Ele. Não os pecados que praticamos antes de sermos salvos, mas aqueles que praticamos depois. Você nunca será castigado por um pecado sequer que tenha cometido, pois o Senhor Jesus foi castigado por eles. Jo 13:10\. Mas Deus nosso Pai sabe que os pecados que praticamos após termos sido salvos estragam nossa comunhão com Ele, e também nos tornam tristes. Eu e você precisamos aprender que Deus está falando conosco por meio desta ilustração. Deus proveu um caminho para nós. Aprendamos qual é.

Nm 19:2 A novilha ruiva (bezerra) sem uma mancha, ou defeito é uma figura de Cristo.

Nm 19:3-8 A novilha é levada fora do arraial, é morta, seu sangue trazido de volta, e aspergido 7 vezes na frente do tabernáculo (Lv 14:7); A morte ou o sangue não voltam a ser mencionados neste capítulo. Tudo é uma figura de Cristo, Sua morte fora da cidade de Jerusalém, e seu sangue derramado. Por meio deste único sacrifício nossos pecados se foram para sempre. 7 é o número perfeito.

Nm 19:9-10 Mas agora as cinzas são guardadas... uma lembrança constante da morte da novilha. Não precisamos ser salvos outra vez se nós, crentes, pecamos, mas precisamos nos lembrar do quanto custou ao Senhor Jesus levar nossos pecados. Às vezes somos descuidados a respeito das coisas que nós crentes fazemos, mas Deus não é assim. Leia o vers. 9 e veja quão similar é isso com o que José fez em Mt 27:59.

Nm 19:11-16 Eles certamente tinham que ser cuidadosos para não tocar um corpo morto. Também devemos lembrar que a amizade com o mundo estraga nossa comunhão com o Senhor.

Nm 19:17-22 As cinzas e a água são aspergidas sobre a pessoa impura. Repare que levou quatro dias para a pessoa ser restaurada a plena comunhão. Não voltamos à comunhão com a mesma rapidez com que nos afastamos dela. Possamos ter o mesmo horror ao pecado que Deus tem.