## #220 {#220}

Quanto mais alta nossa posição, menos será tolerado o mais leve desvio. Uma falha que poderia passar despercebida em uma posição mais baixa, seria intolerável em uma alta posição.

NÚMEROS 20, Vers. 1-13

Para refrescar sua memória do que está acontecendo a Israel. Eles se recusaram a crer que Deus era capaz de lhes dar a terra prometida, por isso Deus os enviou para o deserto até que todos os homens com mais de 20 anos (naquela ocasião) tivessem morrido.

Nm 20:1 Você se lembra de que quando eles foram tirados através do Mar Vermelho, Míriam (irmã de Moisés e Aarão) havia cantado uma canção de gozo (Êx 15:20-21). Agora ela morre... a lembrança do primeiro gozo de Israel transforma-se em tristeza. Não é exatamente o que acontece conosco? O gozo inicial da salvação logo se vai, quando somos desobedientes a Deus. Veja do capítulo 13:17 em diante, mas particularmente o versículo 26 para ver o que aconteceu 38 anos antes. Agora eles estão de volta a Cades!

Nm 20:2-5 Israel não apenas se esqueceu de seu primeiro gozo, mas se esqueceu do poder de um Deus amoroso que era capaz de cuidar de todas as suas necessidades. Leia este amargo ataque contra Moisés e Aarão.

Nm 20:6 Mais uma vez Moisés e Aarão se controlam, afastam-se em silêncio da multidão que reclama e se voltam para um SENHOR compassivo! A Pessoa certa e o lugar certo.

Nm 20:7-9 &quot;A vara&quot; é de Aarão (a vara de Aarão é uma figura da graça, a vara de Moisés é uma figura de poder). Moisés recebe ordens de falar à rocha. A rocha foi ferida uma vez (Êx 17). É uma figura da cruz de Cristo, (leia Hb 10:12 &quot;um sacrifício&quot;). Também Sl 78:15\. Falar à rocha nos mostra o poder do Espírito Santo, que nos sustenta vez após outra, durante &quot;nossa jornada no deserto&quot; aqui na terra hoje. Era para falar, não ferir.

Nm 20:10-11 Moisés comete sérios erros. (1) Usa sua própria vara, e (2) fere a rocha duas vezes. O Senhor é gracioso!. A água flui dela, MAS...

Nm 20:12 Moisés é instruído acerca das conseqüências de seus atos... ele não guiará o povo de Deus para dentro da terra. Embora os crentes sejam, com freqüência, desobedientes à Palavra de Deus, o Senhor graciosamente oferece misericórdia, mas Ele não pode, e nem irá, recompensar a desobediência. Hoje não buscamos pela aprovação de nossos atos pelos resultados que possamos ver, mas obtemos a certeza de nossa aprovação da Palavra de Deus.