## #227 {#227}

Em todas as nossas petições, falhas, confissões e necessidades como indivíduos, vamos a DEUS como nosso PAI... mas em tudo o que diz respeito à conduta da igreja, vamos a Àquele que é a Cabeça da igreja.

NÚMEROS 26

Deus está cuidando de nos dizer que Ele conhece e tem um registro de cada homem que atravessa o deserto. Podem existir ocasiões quando nós crentes indagamos se o Senhor realmente está prestando atenção em nós quando há tantos outros vivendo e morrendo neste mundo. Mas ele realmente conhece você pessoalmente por seu nome, e vigia você todos os dias. Tudo o que Ele nos pede para fazer é obedecê-Lo! Ele nos fará felizes e Ele ficará feliz também. Com freqüência, quão tolos somos quando não O obedecemos!

Nm 26:63-65 No início da jornada através do deserto, havia 600.000 homens, além de mulheres e crianças. Agora quando eles são contados no final da jornada, só restam 2 homens do grupo original. Todos os outros morreram no deserto e seus filhos agora cresceram. Deus os amava, e os tirou do Egito, mas por causa da incredulidade deles e de suas murmurações, perderam o gozo de entrarem na terra que mana &quot;leite e mel&quot;. Isto não quer dizer que todos tenham ido para o inferno. Talvez existissem muitos que não tinham nenhuma fé, e só seguiam a multidão. Esses estavam realmente perdidos, mas havia muitos outros que tiveram fé, e confiaram no Senhor. Todavia por sua incredulidade e murmurações, perderam a bênção de entrarem na terra de Canaã. Josué e Calebe creram na promessa de Deus. Eles foram guardados aqueles 40 anos, para entrarem na terra.