## #236 {#236}

O poder de nossas orações depende de nossa condição espiritual.

NÚMEROS 35

Nm 35:11 As cidades de refúgio eram para alguém que tivesse matado outro &quot;por engano&quot; - isto é, por acidente. Podemos ver do final do versículo 16, que se fosse um homicídio de fato, então o homem que o praticasse deveria ser morto. Lembre-se sempre de que o homicídio vem de Satanás - Jo 8:44.

Nm 35:25 Aquele que fugisse para a cidade de refúgio devia permanecer ali até a morte do Sumo Sacerdote, e então poderia voltar para o lugar onde a morte havia acontecido, e estaria livre. Mas nos versículos 26 e 27 vemos que se ele saísse daquela cidade antes da morte do sumo sacerdote, então poderia ser morto. Deixe-nos fazer a aplicação desta história. O Senhor Jesus amou tanto Seu culpado povo de Israel que disse, &quot;Pai, perdoa-lhes pois não sabem o que fazem&quot;. Se o Senhor não tivesse dito isso, eles teriam sido culpados de homicídio, e não poderia haver bênção para eles para todo o sempre. Mas agora podemos dizer que eles são culpados de &quot;homicídio não premeditado&quot;, e Deus permitiu a eles que se refugiassem entre as nações para onde foram dispersos. Eles estão voltando para a terra agora enquanto o grande Sumo Sacerdote (o Senhor Jesus) ainda está na glória, e serão punidos ali na terra por sua desobediência. Depois que o Senhor voltar para nos levar, os crentes, para junto dEle no céu, Ele introduzirá os Israelitas que crerem em sua terra e Ele aparecerá ali. (Embora este capítulo seja sobre o povo de Deus, Israel, é uma ilustração do refúgio (lugar seguro) que encontramos em nosso Senhor Jesus. Agradeçamos a Deus por isso.)