## #238 {#238}

A oração e o louvor andam juntos. Aqueles que têm louvores têm orações.

FILIPENSES 1, Vers. 1-10

O livro de &quot;Números&quot; foi a história da jornada de Israel através do deserto, portanto é bom que hoje nos voltemos para um livro do Novo Testamento que é escrito para NOSSA jornada por este mundo (nosso deserto). Paulo, que o escreveu, estava prisioneiro em Roma por ser um crente em Cristo. Nós certamente podemos aprender muito de Filipenses SE entendermos que estamos no mundo de Satanás. Mas ao longo de todo este livro veremos a Figura Central dele... CRISTO. Foi Ele o Servo Perfeito (2:6-11), e todos as tribulações, desapontamentos e perigos que nós experimentamos neste mundo foi o que Ele recebeu do povo. Assim devemos manter nossos olhos NELE (Leia 4:13).

Fp 1:1 Paulo se coloca numa posição humilde como um servo, juntamente com Timóteo. Ele amava os crentes de tal maneira que os estava sempre encorajando, foratalecendo e edificando. As difíceis experiências pelas quais passavam só davam a Paulo a oportunidade de demonstrar a eles que estas eram para seu próprio bem e para a glória de Deus. O Senhor ordena cada circunstância na vida do crente.

Fp 1:4 Não existe nenhuma outra epístola que tenha tanto gozo em si. Aqui está o primeiro. Os perigos, tristezas, sofrimentos e tribulações só tornavam o gozo mais evidente!

Fp 1:5 O interesse deles no evangelho havia sido firme desde o princípio.

Fp 1:6-9 E não iria desvanecer, mas seguir até o dia perfeito, o dia de Jesus Cristo. Ele apenas anseia que o amor deles pelos outros pudesse crescer. Isso resultaria no crescimento deles em conhecimento e inteligência.

Fp 1:10 Ele orava para que aqueles que tinham começado com Cristo, seguissem adiante com Cristo, não tendo coisa alguma além de Cristo diante de seus olhos, e se mantivessem nesse caminho sem tropeço até o dia de Cristo. Possamos nós experimentar isso cada vez mais.