## #254 {#254}

Se o pobre ladrão recebeu o castigo de seus pecados que lhe era aplicado pelo homem, o Senhor ao seu lado estava recebendo o castigo pelos pecados aplicado por Deus.

1 CORÍNTIOS 9

1 Co 9:1-2 Alguns dos Coríntios estavam questionando se ele tinha realmente o poder e autoridade de Deus que afirmava ter. Ele lhes diz que eles próprios, após terem sido salvos por meio de sua pregação, eram uma prova de que ele era um apóstolo especial designado por Deus.

1 Co 9:4-6 Ele tinha o direito de se casar como qualquer outra pessoa. Mas ele tinha de boa vontade desistido desse direito por causa do Senhor. É possível que ele estivesse pensando no cap. 7:33.

1 Co 9:7-23 As passagens do Antigo Testamento ensinavam que quando um boi estivesse trabalhando, não deveria ser amordaçado - Dt 25:4\. Em nosso versículo e em 1 Tm 5:18, Deus está ensinando que aqueles que passam todo o seu tempo pregando o evangelho deveriam ser mantidos por aqueles que aceitaram o Senhor Jesus. Paulo, todavia, não iria aceitar qualquer coisa vinda da assembléia de Corinto, pois eles estavam agindo muito mal.

1 Co 9:18 Paulo não iria se valer do direito que tinha de aceitar dinheiro deles, de modo que o evangelho não lhes custaria nada.

1 Co 9:19 Nenhum dos outros apóstolos o havia enviado a pregar. Mas ele assume uma posição mais humilde que todos os outros.

1 Co 9:20-23 Ele não estava tentando transformar as pessoas em Judeus, mas queria que eles se voltassem ao Senhor Jesus. Ele estava disposto a fazer qualquer coisa para ganhá-los para Cristo.

1 Co 9:24-27 Os atletas desistem de todo tipo de coisas enquanto estão treinando. Seu objetivo é ganhar o prêmio. Seus prêmios se desvanecem e desaparecem, mas os prêmios que um crente ganha são incorruptíveis, nunca se desvanecem.