## #256 {#256}

A lei ordena... mas não me fornece nem os pés nem as mãos para agir. O evangelho traz algo melhor... ele me oferece o vôo... e fornece as asas.

1 CORÍNTIOS 10, Vers. 15-33

Neste versículo ocorre uma grande mudança. Em todos estes capítulos, até o versículo 14 do capítulo de hoje, Paulo tem escrito para aqueles que professavam ser crentes. Alguns apenas professavam ser. Em outras palavras, ele estava escrevendo para a casa de Deus em Corinto. Deus permitiu que esses dois grupos, isto é, os verdadeiros crentes e aqueles que apenas afirmam ser, seguissem adiante durante todo o período &quot;dia da graça&quot; (o atual). Quando Paulo estava escrevendo para o primeiro grupo, ele havia iniciado com o assunto das divisões entre eles (capítulo 1:10-17).

Mas quando ele escreve para os verdadeiros crentes (do versículo 16 até o final do livro), Paulo começa com o assunto da unidade entre eles, e como ela é mostrada... pela mesa do Senhor. Todo crente verdadeiro se encontra na unidade do um só corpo (12:13), mas nem todos guardam a unidade do Espírito, pois somos admoestados a sermos diligentes em mantê-la (Ef 4:3). Perguntemos a nós mesmos isto - &quot;Estou eu procurando manter a unidade do Espírito? Será que o fato de não fazê-lo mexe com minha consciência?&quot; Estas são perguntas que devem ser consideradas com seriedade por cada um que lê estas linhas. Chegará o dia quando cada um de nós terá que dar esta resposta ao Senhor pessoalmente.

1 Co 11:16-17 O sangue de Cristo é o fundamento da união de todos os crentes que se encontram na terra. O cálice de vinho é a comunhão dessa unidade. O único pão é o símbolo dessa unidade. Comunhão é ter um gozo comum sobre um objeto comum... Cristo é esse Objeto. Obviamente não podem existir duas unidades pois Cristo não está dividido (1 Co 1:13).

1 Co 11:18-22 A ilustração disto é o altar - adoração do Israel do Antigo Testamento (Lv 7:11-34, mas principalmente versículos 15 e 19). O homem que trazia o sacrifício, comia uma parte dele, mas seus amigos deviam estar limpos, pois estavam participando com ele. Para nós hoje podermos encontrar a Cristo como o único centro de reunião é necessário haver separação do mal moral e doutrinário. Saberemos quando estivermos ali. É o Espírito Santo Quem nos reúne, pois trata-se de Sua unidade (Ef 4:3).

1 Co 11:23-33 Nós crentes não devemos fazer aquilo que nos agrada. Devemos pensar no efeito que isso tem nos outros crentes. Devemos levar em conta a consciência dos outros.