## #257 {#257}

Por que uma alma perdida não crê? Porque não crê que Deus é tão bom quanto Ele é; pois a dádiva de Cristo é grande demais para ela; porque sua confiança está nela ou então porque não confiam em Deus.

1 CORÍNTIOS 11, Vers. 1-16

1 Co 11:1-16 Aqui vemos um problema do dia-a-dia; deve uma mulher cobrir sua cabeça quando ora? Alguns tentam fugir da clareza destes versículos dizendo que o cabelo é a cobertura dela. Se assim fosse, o cabelo também seria uma cobertura para o homem. Mas o versículo 4 deixa claro que fala de uma cobertura, não do cabelo. Se assim fosse, palavra usada seria &quot;tosquiar-se&quot;, como acontece no versículo 6\. Deixar isto de lado leva a deixar de lado outras coisas também. O homem é a cabeça da mulher, e ela coloca uma cobertura sobre sua cabeça física para mostrar que entende que existe uma autoridade sobre ela.

1 Co 11:10 Quando uma mulher age assim, ela é vista pelos anjos, e trata-se de um bom testemunho. Os anjos não devem ver coisas feitas incorretamente, pois eles também aprendem!

1 Co 11:7 O homem representa Deus, embora ele com certeza tenha falhado em cumprir o seu papel. Às vezes é edificado um monumento para representar um determinado homem. Pode não ser exatamente igual, mas representa o homem. Assim o homem representa Deus. O homem foi originalmente criado sem pecado. O homem conserva a posição de cabeça, mesmo sendo uma criatura caída. Quando a mulher crente enxerga isto, e crê na Palavra de Deus, ela não tem mais dúvidas quanto a manter sua cabeça coberta quando ora. E não ora em voz alta na presença de um homem.

1 Co 11:16 Não deve haver discussão sobre este ponto!