## #263 {#263}

A verdade na Palavra encaminha a alma para Deus, pois nela Ele tem revelado a Si próprio.

1 CORÍNTIOS 14, Vers. 21-40

1 Co 14:22 Este versículo é desprezado por aqueles que dizem que você não é totalmente abençoado enquanto não puder falar em línguas. Atos 8:14-17 diz que aqueles Samaritanos que creram, foram batizados, e depois receberam o Espírito Santo, mas nada é dito acerca deles falando em línguas.

1 Co 14:23-24 Se um visitante que chegasse à assembléia não entendesse o que estava sendo dito, ele iria considerar todos loucos. Mas a profecia poderia atingir sua consciência, e fazê-lo entender que Deus estava ali.

1 Co 14:26-33 A tendência era que todos se sentissem como se devessem falar. Por isso são dadas instruções aqui para a boa conduta e auxílio da assembléia. Somente um homem deveria falar de cada vez, dois ou três no total.

1 Co 14:32 Cada um que falasse estaria no controle de si mesmo, e poderia se controlar. Que repreensão é isso tudo para o movimento moderno de falar em línguas em nosso país. A algazarra é criada por uma multidão, inclusive mulheres, e ninguém entende os ruídos. O poder de Satanás tende a imitar o poder do Espírito.

1 Co 14:33-35 As mulheres deviam permanecer em silêncio na assembléia. Hoje escutamos todos os tipos de argumentos produzidos para justificar a desobediência à clara Palavra de Deus.

1 Co 14:36-40 Este falar em línguas não originou com eles, e não veio somente a eles. Por que então não ouvir ao apóstolo que lhes havia levado as boas novas pelo mandamento do Senhor? Reconhecer que aquilo que Paulo dizia vinha de Deus seria um teste para sua espiritualidade. Lembre-se sempre de que estes capítulos existem para corrigir erros, não para elogiar os crentes.