## #265 {#265}

Tentar usar a Palavra de Deus sem o ensino do Espírito irá me levar ao racionalismo... fingir ter o Espírito de Deus sem a Palavra, me levará ao fanatismo.

1 CORÍNTIOS 15, Vers. 29-58

1 Co 15:29-30 Estes versículos não se referem a ser batizado por uma pessoa que já morreu. O que querem dizer é que o batismo significa identificar-me (assim como ocorreu com todos aqueles que já morreram crendo) com a morte de Cristo. Se não houvesse ressurreição, o que adiantaria tornar-se Cristão? Se os mortos não ressuscitam (vers. 16) então aqueles crentes que morreram pereceram. O batismo naqueles dias era algo tão sério que aqueles que eram batizados corriam o risco de serem assassinados a qualquer momento. Como se estivessem se entregando à morte.

1 Co 15:33-34 Satanás estava apresentando essas mentiras para fazer com que as pessoas tratassem levianamente o mal.

1 Co 15:35-36 Paulo descreve estes pensamentos como sendo loucuras.

1 Co 15:37-44 O corpo que foi redimido é o corpo que será ressuscitado, embora transformado em um corpo glorificado adequado ao céu.

1 Co 15:45-49 O primeiro Adão e o último Adão (Cristo) são postos em contraste, e do mesmo modo o terrenal com o que é celestial. Nós os crentes somos agora como nossa Cabeça - somos celestiais.

1 Co 15:50-54 O mistério é explicado. (Leia 1 Ts 4:13-18\. A vinda do Senhor para nós crentes). Em um exército, a última trombeta era aquela que os punha em marcha.

1 Co 15:55-58 Se esta verdade se apoderar de nós, nos fará diligentes no serviço para o Senhor.