## #273 {#273}

Enquanto Mateus nos apresenta a glória oficial do Messias, e Marcos a missão e serviço dAquele que &quot;andou fazendo o bem&quot;... Lucas nos apresenta o que Ele é como o Filho do Home.

COLOSSENSES 1 Vers. 1-17

Nossas últimas três Epístolas estiveram dando sérios avisos dos perigos que nos cercam. Paulo, em Colossenses, levanta nossos olhos e pensamentos para nossa Cabeça, o Senhor Jesus Cristo no céu... nosso destino. Mas ainda não chegamos lá, pois Colossenses ainda nos vê como estando na Terra. Colossenses também traz os seus avisos. O legalismo (criar regras para nossa vida) 2:20-21, é algo muito sutil, pois parece tão santo. Mas não está considerando que é só por graça que permanecemos em pé. Depois havia a celebração de dias especiais. E também a filosofia. Mas o assunto principal é Cristo, a Cabeça (no céu) do corpo (na Terra).

Cl 1:4-5 Vemos três grandes coisas, fé, amor e esperança. A fé EM Cristo Jesus; amor pelos outros; esperança da glória futura.

Cl 1:6 Tudo isso produziu fruto. Isto é, mudou vidas, e é isto o que a verdade faz em nós.

Cl 1:9-17 A oração de Paulo por eles. O Cristianismo não é algum tipo de pacote que recebemos uma vez, e havendo recebido, estamos resolvidos. Repare que as expressões - sejai cheios - andar dignamente diante do Senhor - agradando-Lhe em tudo - frutificando - crescendo - em toda a fortaleza - dando graças. Acaso poderia cada um de nós parar de ler neste momento e dizer &quot;No ano que passou eu cresci para conhecer mais o Senhor?&quot; Se não pudermos dizer isto, é porque Satanás colocou alguma coisa mais diante de nossos olhos. Estes versículos nos elevam a nossa gloriosa Cabeça, nosso Senhor Jesus Cristo.