## #283 {#283}

Não existe fracasso que possa romper o elo de fé com o poder de Deus.

DEUTERONÔMIO 5

Começando com este capítulo, e prosseguindo até o final do capítulo 11, ouvimos Deus falar a Israel de um modo mais próximo, mais íntimo. Nos primeiros quatro capítulos, Israel é visto estando no deserto. Estes sete capítulos são de Israel já na entrada da terra da promessa.

Dt 5:1-5 Moisés lhes recorda que Deus havia falado a eles de cima do monte em Horebe (ou Sinai) quando deu os dez mandamentos. Não confunda esta com a outra vez que Ele falou na terra de Moabe, (iremos ler isto mais tarde).

Dt 5:6-21 Muitos acham que esta parte é apenas uma repetição dos dez mandamentos em Êx 20:2-17\. Deus tem um propósito. Em Deuteronômio Ele apresenta as razões por quê eles deveriam obedecer os mandamentos. Compare esta parte com Êxodo, capítulo 20\. Você verá que o Sábado é detalhado aqui. A guarda do Sábado era algo que ninguém poderia conhecer a menos que Deus houvesse dito. Muito embora as pessoas tenham, naturalmente, pelo menos um conhecimento parcial dos outros mandamentos - por exemplo roubar. O Sábado levou as pessoas para perto de Deus. (Ele nos lembra da obra do Senhor Jesus, e do descanso que Deus agora tem em Cristo. Cristo é o Sábado ou descanso de Deus). Para Israel o Sábado se cumprirá no milênio. (Por causa da incredulidade eles perderam essa terra de descanso).

Nós crentes pertencemos a Cristo, e à nova criação. Somos novas criaturas - 2 Co 5:17\. Maravilha. Assim quando o Cristianismo começou, o primeiro dia da semana, o dia do Senhor, passou a ser um dia importante, e não o Sábado. O Senhor Jesus esteve morto todo o dia de Sábado. Mas há algo mais. O Sábado é o sétimo dia. O dia seguinte, o oitavo, é o dia do Senhor, o Domingo, o primeiro dia da nova ordem de coisas (Atos 20:7). Este nunca irá terminar. Não existe um nono dia.

Dt 5:22 Estas palavras foram da maior importância para aquelas pessoas naquela ocasião.

Dt 5:23-28 Eles temeram grandemente quando ouviram e viram os trovões e relâmpagos - Hb 12:18-21.

Dt 5:29 Maravilhoso versículo. Deus expondo o Seu coração de amor para com o povo.

Dt 5:29-33 Podemos sentir como Deus desejou que o povo deixasse que Ele derramasse toda a Sua bondade e bênçãos para eles. Acaso eles deixaram? Não. Acaso deixamos que Ele derrame a paz e o gozo sobre nós?