## #284 {#284}

Se for uma questão de fraqueza ou enfermidade, Jesus nos conforta... mas Ele nunca sente pena da carne.

DEUTERONÔMIO 6

Dt 6:13 e 16 Um capítulo também importante... no qual descobrimos as palavras que o Senhor Jesus disse a Satanás quando estava sendo tentado por este - Mt 4.

Dt 6:4-19 Isto nos leva para diante do próprio Deus. E é esta uma das maiores razões por quê as pessoas deveriam obedecer ao Senhor. Leia cuidadosamente esta terna súplica de Deus para com Seu povo. Ele queria abençoá-los! Havia muitos deuses falsos nos países ao redor de Israel. O povo que havia morado nesta terra era o povo mais idólatra. (veja 9:5). Portanto os filhos de Israel tinham a maravilhosa oportunidade de mostrar a todos os outros que eles tinham o único e verdadeiro Deus.

Dt 6:5 Repare que é espírito (coração), alma e corpo (poder).

Dt 6:7 Que maneira maravilhosa de criar nossos filhos.

Dt 6:16 Tentar a Deus é duvidar dEle. Às vezes somos culpados disso. A pessoa que crê em Deus, é alguém calmo e pacífico em todas as circunstâncias!

Dt 6:20-final Pais, leiam cuidadosamente. Será que nossos filhos estão ouvindo a Palavra de Deus de nossos lábios?

Resumo. Apesar de todo o terno esforço de Deus para com eles, eles fracassaram. Leia em 29:4 o que eles perderam. Não por não terem mantido os sacrifícios (eles os mantiveram), mas por que mesmo os mantendo, eles não estavam fazendo isso por amor a Deus, mas achando que apenas por isso iriam ser considerados justos. (Leia Is 1:10-20).