## #306 {#306}

Por que nem sempre concordamos? Porque minha vontade própria opera.

DEUTERONÔMIO 26

O capítulo de hoje se eleva ao nível das ilustrações do mais alto privilégio da vida na terra, a adoração a Deus.

Dt 26:1-4 A adorável historia do povo levando uma cesta do primeiro fruto colhido na maravilhosa terra da promessa na qual eles agora estavam para entrar. Repare nestas três afirmações... (1) &quot;entrarás&quot;, (2) &quot;possuirás&quot;, e (3) &quot;habitarás&quot;. Saiamos e saiamos para Cristo. Este é o cumprimento das sete promessas que Deus havia feito 40 anos antes (Leia em Êx 6). Nossa vida demonstra o quanto estamos crendo em Deus.

Dt 26:3 Devemos dar os 3 passos mencionados acima, para desfrutarmos (não para receber) nossas bênçãos celestiais, e deste modo levar uma adoração genuína a Deus. O Israelita não oferecia a cesta de primícias para poder entrar na terra, mas por estar na terra. Com frequência desfrutamos de nossa bênção mas somos tão negligentes com nossa devoção a Cristo.

Dt 26:1-11 Eles deviam levar as primícias que colhiam para o Senhor (Cristo é nossa &quot;primícia&quot; - 1 Co 15:20\. A verdadeira adoração é apresentar Cristo a Deus. Há três passos maravilhosos em nossa vida nestes versículos).

Dt 26:3 Primeiro, confessar que agora temos todas as nossas bênçãos - Ef 1:13.

Dt 26:16 Segundo, confessar em que miséria estávamos antes de conhecermos a Cristo como nosso Salvador.

Dt 26:11 Terceiro, desfrutar de nossas bênçãos com Deus. Então a consideração e graça fluem para com os outros.

Dt 26:12-15 Alguns crentes costumam dar o dízimo - dar uma porcentagem do que ganham a quem acham que mereça receber. Nisto existem dois perigos - (1) nos colocarmos novamente sob a lei. Há instruções claras em 1 Co 16:2\. Nenhuma menção é feita ao dízimo. (Segundo perigo), nos esquecermos de que tudo o que temos é do Senhor - 1 Co 6:19-20\. Ele quer nosso coração por inteiro, não apenas parte dele. A adoração vem primeiro. Depois o cuidado para com os outros.