## #310 {#310}

O uso que um Cristão faz das coisas do mundo que possui mostra onde está o seu coração.

DEUTERONÔMIO 29, Vers. 1-13

Este capítulo é a última parte da segunda divisão principal deste livro. Ela começou com o capítulo 12\. A primeira seção, 1-11, foi &quot;por que as pessoas deviam obedecer&quot;. Esta segunda seção é sobre &quot;o que eles deviam obedecer&quot;. Possivelmente a maior ajuda para entender os capítulos 27 e 28 é ler o versículo 29 do capítulo de hoje, antes de ler o capítulo. Ele significa simplesmente isto... as coisas &quot;reveladas&quot; são o que Israel devia ter feito, mas não fez; as coisas &quot;secretas&quot; são o que Deus iria fazer apesar da desobediência e completo fracasso deles. Isto é o que é a misericórdia e a graça de Deus! Isto é o que é o evangelho! Isto é o que cada crente deveria entender!

Agora Deus vai fazer outro concerto (acordo) com Israel em Moabe. Por que? Você se lembra de que eles havia rompido o primeiro concerto no Monte Sinai (ou Horebe) logo depois de terem atravessado o Mar Vermelho e entrado no deserto. Eles haviam se voltado à idolatria e adorado um bezerro de ouro. Naquela ocasião eles foram poupados da completa destruição pela intercessão de Moisés. Aquilo deixou bem claro que eles haviam perdido o direito de entrar na terra. Se Deus os tivesse mantido naquele concerto feito no Sinai, Ele não poderia tê-los introduzido na terra depois de suas longas peregrinações no deserto. O que Ele irá fazer? Ele fará outro concerto com eles em Moabe! Portanto esta é uma das coisas &quot;secretas&quot; do versículo 29\. Deste modo Ele pode introduzi-los na terra, pois neste acordo Ele introduz a Sua misericórdia! Que Deus!

Dt 29:1-13 Enquanto você estiver lendo estes versículos do concerto, irá notar que trata-se de um acordo muito gentil, nem todo lei, nem todo graça... mas ambos. Deus lembra o povo de Sua bondade desde que deixaram o Egito.