## #311 {#311}

Uma reunião, que não inclua todos os filhos de Deus em seus pensamentos está se privando da plenitude da graça.

Dt 29:14-15 Deus Se preocupa com outros tanto quanto com os que estavam ali. Leia Jo 10:16 e Ef 2:11-13 e 17, para o que pode estar sendo falado neste dois versículos.

Dt 29:16-21 Primeiro Moisés lhes recorda que tinham visto muitas coisas horríveis nas terras por onde haviam passado... adoração a ídolos misturada com todo tipo de impurezas. (A exposição ao mal embota nossa habilidade de discernir o bem e o mal, e logo ficamos como o homem dos versículos 19-21\. O Senhor nos assegura que ninguém sairá impune - Leia Hb 10:31).

Dt 29:22-28 Embora esses fossem avisos para Israel, hoje sabemos que devem servir de aviso para nós, conforme nos diz Romanos 15:4\. Se Israel se tornasse infiel a Deus, (e eles foram assim) as pessoas no futuro, quando visitassem essa terra escolhida, perguntariam o que tinha acontecido. Eles veriam a terra cheia de enfermidades e em completa ruína, e iriam perguntar por que o Senhor teria feito isso.

Dt 29:25-28 Aqui está a resposta que iriam receber. Nós que somos verdadeiramente nascidos de novo, crentes no Senhor Jesus Cristo, precisamos dar uma olhada em nossa vida. Estamos vivendo para Cristo todos os dias? Estamos seguindo os Seus passos? Quando um incrédulo olha para nós, ele ou ela vê um reflexo de Cristo? Estes versículos são um sério aviso a nós. Leia novamente estes quatro versículos. Este é o mesmo Senhor que está olhando para a sua e a minha vida a cada hora do dia.