## #314 {#314}

Uma consciência tocada somente por Deus, coloca Deus em Seu lugar e a nós mesmos em nosso lugar. A fé coloca Deus em Seu lugar, e coloca a mim em meu lugar.

DEUTERONÔMIO 31, Vers. 14-30

Dt 31:14-15 Que experiência para aqueles dois homens foi se encontrarem com o Senhor no tabernáculo, mesmo tendo Ele Se escondido em uma nuvem! Você fala com o Senhor em intimidade? Ele está assim próximo de você, e anseia que estejamos conscientes da Sua presença. &quot;O Senhor&quot; (mencionado 19 vezes neste capítulo) falou diretamente a Moisés e disse-lhe que logo ele iria morrer. Estava para ocorrer uma mudança oficial na liderança do povo do Senhor em Sua presença no Tabernáculo (os únicos versículos nos quais o Tabernáculo é mencionado neste livro).

Dt 31:16-18 Moisés representava a lei, e ela não podia introduzir Israel na terra da promessa e do descanso. Portanto Moisés está para morrer. A Moisés é revelado que no futuro o povo iria se desviar do Senhor seguindo outros deuses! Depois de tudo o que o Senhor havia feito para eles desde os portões do Egito até esta terra. Repare que &quot;Deus&quot; (não &quot;Senhor&quot;) é usado quando é previsto o castigo.

Dt 31:19-29 Moisés é instruído a escrever duas coisas... uma canção que ajudasse o povo a recordar que o que o Senhor lhes estava dizendo. A outra foi que escrevesse em um livro as palavras que Deus lhe estava dizendo (vers. 26 diz onde Moisés deveria colocar este livro).

Dt 31:23 Apesar de todas as advertências dos problemas que viriam (por causa da desobediência do povo) o Senhor encoraja Josué e promete estar com ele. (Ele faz o mesmo conosco - Hb 13:5).