## #322 {#322}

A submissão à Palavra de Deus assegura a manutenção da verdade para nós, e assegura que aprendamos mais.

1 TESSALONICENSES 5, Vers. 1-11

1 Ts 5:1-11 Estes versículos não estão se referindo à vinda do Senhor da qual lemos ontem. Eles se referem à vinda do Senhor conosco. Não são muitos os crentes que sabem a diferença. O &quot;dia do Senhor&quot; foi profetizado desde o tempo de Enoque (veja Judas 14). Todo o Antigo Testamento menciona apenas a vinda do Senhor que iremos comentar hoje e nunca menciona a vinda do Senhor para nos buscar. Sem dúvida é por isso que Paulo diz que ele não precisava explicar o que estaremos vendo hoje.

Trata-se do dia da maior exaltação do Senhor. A morte de Cristo foi o dia de sua maior humilhação. Irá afetar toda criatura no céu e na terra, e ocasionará uma tremenda mudança na terra... o milênio começará... o reino de Cristo como Rei sobre todo este mundo... o Dia do Senhor. Esta vida do Senhor é mencionada como &quot;a manifestação&quot;, pois todo o mundo irá vê-Lo (como o Sol de Justiça - Ml 4:2... o sol faz as pessoas despertarem). Mas quando Ele vem para nós, é como a estrela da manhã subindo - Ap 22:16 (o mundo dorme quando esta estrela sobe).

1 Ts 5:2 O dia da vinda do Senhor é como um ladrão à noite. O dia é como um ladrão, não que o Senhor seja como um ladrão. Ele tirará os que não foram salvos (não os salvos). &quot;Então, estando dois no campo, será levado (incrédulo) um, e deixado o outro (crente)&quot; Mt 24:39-40\. Isto está se referindo à &quot;manifestação&quot;.

1 Ts 5:8 Estas coisas são importantes para cada crente conhecer.