## #354 {#354}

Se um homem não tiver uma mente espiritual, não poderá entender coisa alguma; mas a mente é apenas o vaso... não o poder. O poder é o Espírito Santo agindo no vaso e através dele, mas deve ser o próprio Espírito Santo a encher a alma. &quot;Serão todos ensinados por Deus.&quot; Jo 6:45

JOSUÉ 2

Js 2:1-11 Quão parecidos conosco eram aquelas pessoas do Antigo Testamento! A fé de Josué não é forte, por isso ele envia espiões ao invés de simplesmente seguir adiante firmado na certeza da Palavra de Jeová (cap. 1:1-6). Raabe, uma mulher imoral volta-se para Jeová pela fé, (mas ela não é sincera para com seus conterrâneos).

Js 2:12-21 Embora Raabe não tivesse sido tão direita quanto deveria, foi a sua fé pessoal em Deus que fez com que desejasse abandonar seu povo e ajudasse Israel.

Js 2:21 Demonstra que ela imediatamente colocou o &quot;símbolo&quot; ou sinal que demonstrava de que lado ela e sua família estavam. E nós e nossos lares - está claro quanto a que lado estamos?

Js 2:22-24 Foi a fraqueza da fé de Israel que fez com que enviassem os espias. Foi a maravilhosa graça de Jeová que deu aos espias a evidência que buscavam, encorajando-os. Raabe, por sua fé em Deus, mais tarde passou a fazer parte da família de Israel, casou-se com Salmon, e se tornou parte da linhagem real, da qual nasceu Jesus anos mais tarde - Mt 1:5\. Ela é também mencionada em Hb 11:31 e Tg 2:25, e nenhuma das passagens esconde o que ela tinha sido antes, mas fala de sua fé e de suas obras.