## #364 {#364}

Se alguém é legalista, ele espera receber algo por seu sofrimento.

JOSUÉ 9

Js 9:1-2 Acaso o final feliz do capítulo 8 leva a uma vida fácil e confortável? Muito pelo contrário, pois Satanás só fica mais furioso e até arranja inimigos para se unirem contra o povo de Deus. Satanás muda suas táticas. O capítulo 7 foi um ataque de Satanás vindo de dentro da congregação, de seus desejos; hoje seu ardil vem de fora. Não é à toa que temos que vigiar de noite e de dia contra Satanás.

Js 9:3-15 Gibeom estava a apenas algumas milhas de Ai e menos que um dia de jornada (53 quilômetros) de Gilgal. Aquelas pessoas eram sorrateiras e procuravam se proteger. Eles não se importavam com o Senhor, apenas usavam o Seu nome no versículo 9 para causar uma boa impressão. Josué e os outros líderes de Israel estavam intranqüilos - versículos 7-8, mas foram induzidos ao erro pela história inventada. A decisão do versículo 15 é uma decisão errada por causa do versículo 14\. É esta a causa de muitos dos erros que nós crentes cometemos. Confiança própria e nenhuma oração.

Js 9:16 Bastaria ter aguardado um pouco na presença do Senhor para terem tudo esclarecido.

Js 9:17-21 Os líderes certamente haviam cometido um erro, mas o restante do povo agora aumenta o problema ao apontarem faltas em seus líderes ao invés de entenderem que eles (a congregação) teria agido da mesma forma errada se fossem eles os líderes.

Js 9:27 Repare nas últimas 18 palavras. Agora leia Dt 12:5-13\. Nem Moisés nem Josué sabiam onde era aquele lugar ou o que se tornaria... Jerusalém, o lugar permanente de Deus (no Antigo Testamento) onde Ele iria colocar o Seu nome. Deus sempre possui um só centro! Leia 1 Rs 11:36\. Continuamos a ser dirigidos para o único Centro de Deus... Cristo. Lembre-se deste versículo, pois o primeiro versículo que iremos ler amanhã, se Deus quiser, tem o mesmo nome daquele lugar, que não seria possuído por Israel nos próximos 400 anos!