## #380 {#380}

Uma coisa é admirar outros que são sustentados pelo Espírito de Cristo, e outra é se gloriar nas tribulações, quando nós mesmos estamos nelas.

JOSUÉ 24

Js 24:1-13 Deus Se agrada em voltar a mostrar Seus caminhos de misericórdia e graça para com Seu povo. Encontramos isso várias vezes por todas as Escrituras. Aqui Ele começa onde o povo havia sido idólatra - vers. 2, e foi introduzido na bênção por algo que não tinham feito - vers. 13\. Será que nos alegramos em pensar no que Ele tem feito por nós quando nem ao menos merecemos? Você encontra a palavra &quot;rio&quot; nos versículos 2, 3, 14, 15; refere-se ao Rio Eufrates, onde o pai de Abraão vivia.

Js 24:14-15 Fica claro que havia deuses escondidos em algumas casas! Deus sabia que eles estavam ali e ordenou ao povo que se livrasse deles. Que exemplo maravilhoso Josué dá diante deles no versículo 15, &quot;eu e minha casa&quot; é algo para cada um que é pai de família considerar. Será que a família dele era diferente? E a nossa?

Js 24:16-28 A escolha e a decisão era deles, mas deve ser em santidade. Não podemos permitir &quot;deuses estranhos&quot; em nossa vida tampouco. Veja 1 João 5:19-21.

Js 24:29-33 Que bom é ver o povo seguindo o Senhor como resultado da fidelidade de Josué e dos anciãos com ele. Os Cristãos são hoje lembrados de que devem recordar e seguir a fé daqueles que vieram antes de nós - Hb 13:7-8, para que em todas as coisas Cristo possa ter a primazia. Este maravilhoso livro começou com a morte do Mediador, Moisés. Terminou com a morte do sacerdote, Eleazer. Estes homens foram apenas tipos (figuras) de Cristo, nosso verdadeiro Mediador - 1 Tm 2:5, e nosso grande Sumo Sacerdote - Hb 4:14\. Ele vive para sempre. E leia João 11:26 para conhecer a parte que cabe ao crente.

381

Precisamos de uma vontade quebrada, confiança em Deus, comunhão com Aquele que sofreu por nós, a fim de podermos nos gloriar nos sofrimentos.

EFÉSIOS 1, Vers. 1-8

O livro do Antigo Testamento que acabamos de deixar nos deu figuras dos ensinos do livro do Novo Testamento que agora iniciamos. Hoje podemos aprender a imensa lição de que ao crente foram dadas todas as bênçãos que ele poderá receber (no próprio céu). Nós as temos agora. Mas só iremos desfrutar delas se escutarmos a Deus, e vivermos em nossa vida diária as coisas que já aprendemos e compreendemos. Então, e só então, o Espírito de Deus irá nos ensinar mais das glórias de Cristo (Lucas 8:18). Josué 1:3 não diz &quot;... vo-lo darei&quot;. O que diz é a chave para se entender Efésios. Vamos ter o gozo de nossas bênçãos se aprendermos este ponto. Não é algo que aprendemos intelectualmente. As Escrituras nunca podem ser verdadeiramente aprendidas com o cérebro. É sempre por meio da consciência.

Ef 1:1-14 A mais elevada verdade de toda a Bíblia. Repare que os verbos no passado são usados cerca de dez vezes. Os versículos 3-6 são a obra de Deus Pai; 7-12 a obra do Senhor Jesus e 13-14 a obra do Espírito Santo. Repare que cada seção termina com louvor e glória!

Ef 1:3 A posição na qual cada crente verdadeiro no Senhor Jesus Cristo está, quer ele entenda e desfrute disso, quer não. Foi isso que Deus fez. Por isso só temos que agradecer-Lhe, e é isso que significa &quot;abençoado&quot;.

Ef 1:4 Todo crente foi escolhido em Cristo antes que o mundo fosse feito! Tão somente creia, e você agradecerá a Ele. Isso aconteceu no passado.

Ef 1:5 Ele nos escolhe para a adoção em Sua família. Isto está no presente.

Ef 1:6 Cristo, mesmo como Homem, foi aceito no céu. Somos aceitos nEle.

Ef 1:8 Deus tornou conhecidos a nós todos estes segredos.