## #383 {#383}

A ansiedade não esvazia o amanhã de suas tristezas; apenas esvazia o hoje de sua força.

EFÉSIOS 2

Ef 2:1-3 Todos nós estávamos mortos em pecados para com Deus, tanto Gentios como Judeus. (Mas a todos os crentes Deus deu vida. &quot;Vivificados&quot; significa que receberam vida).

Ef 2:4-7 Tanto os crentes Judeus como Gentios são agora um em Cristo (não estando com Ele ainda). Deus fez tudo isso para mostrar Sua enorme graça para conosco em Cristo Jesus nos séculos vindouros.

Ef 2:8-9 Fomos salvos pela fé (crendo). E então segue explicando que até mesmo a fé (a habilidade para crer), é um dom também. Isto é provado pelo versículo seguinte, que nada vem de nós. Tudo vem de Deus. Estes dois capítulos estão contando o lado de Deus da história da salvação. Nada tem a ver com nossa responsabilidade. Lembre-se disto.

Ef 2:10-13 Pois somos feitura sua. Por que? Para podermos viver nesta Terra de modo a agradá-Lo. Éramos Gentios ou Judeus antes de sermos salvos. Naquele tempo estávamos separados de Cristo, totalmente longe dEle, e sem qualquer direito a qualquer ajuda ou bênção. Mas agora estamos em Cristo Jesus; introduzidos neste lugar de proximidade pelo sangue de Cristo.

Ef 2:14 Em Cristo, todos os crentes estão unidos.

Ef 2:19-22 Todos os crentes estão agora em uma única família, uma casa. Somos edificados sobre os apóstolos e profetas do Novo Testamento, sendo o próprio Jesus Cristo a pedra de esquina. Em Cristo, todo esse edifício se encaixa perfeitamente e cresce para ser um templo santo, ou habitação de Deus.