## #384 {#384}

Tão certo como Deus pode colocar Seus filhos na fornalha, Ele também estará na fornalha com eles.

EFÉSIOS 3

O mistério é um segredo que Deus guardou em Seu coração até haver contado a Paulo! Este segredo é que Deus providenciaria uma noiva para Seu Filho amado, o Senhor Jesus.

Ef 3:6 O mistério está dividido aqui em três coisas. (a) Que os Gentios seriam herdeiros (uma pessoa que herda algo) com os Judeus. (b) Que eles e os Judeus que crêem estão em um corpo. (c) Que eles compartilhariam juntos das promessas feitas por Deus em Cristo no Evangelho.

Ef 3:7-13 A Paulo havia sido dada a maravilhosa obra de tornar conhecido o evangelho, as boas novas de Deus. Para falar das inescrutáveis riquezas de Cristo!

Ef 3:14-21 Então chegamos à segunda oração de Paulo - a oração &quot;AGORA&quot;. Escutemos o que ele disse. Para começar, ele inicia de modo diferente, &quot;Pai de nosso Senhor Jesus Cristo&quot;. Por que? Porque o Senhor Jesus está ali como o Filho de Deus. A ênfase aqui está na intimidade de comunhão, e em nosso AGORA estar &quot;cheio de toda a plenitude de Deus&quot; (vers. 19). É Deus nos enchendo AGORA com Ele mesmo. Esta proximidade é impressionante, porém real. O vers. 16 nos diz que somos fortalecidos com poder pelo Seu Espírito que AGORA está em nós. &quot;Para que Cristo habite pela fé nos vossos corações&quot; AGORA.

Ef 3:17 Estamos &quot;arraigados e fundados em amor&quot; AGORA. Estamos dentro de um cubo, &quot;a largura, e o comprimento, e a altura, e a profundidade&quot; com Deus AGORA. Conhecemos &quot;o amor de Cristo, que excede todo o entendimento&quot; AGORA.

Ef 3:19 Ele &quot;fazer tudo muito mais abundantemente além daquilo que pedimos ou pensamos&quot; AGORA.

Ef 3:20 &quot;Segundo o poder que em nós opera&quot; AGORA. Isto causa em você um transbordar de ações de graças e louvor, dando glória a ELE AGORA? (vers. 21).