## #389 {#389}

Os conflitos não são para nos fazer alcançar nossos privilégios, para nos manter sempre no gozo deles.

1 TIMÓTEO 1, Vers. 1-11

Vamos ler apenas a primeira Epístola a Timóteo para nos mantermos na sequência de nossos passos na vida do crente. Efésios nos ensinou nossa vocação celestial, e a luta que irá resultar de seguirmos o Senhor nesta posição celestial, enquanto ainda estamos na terra. Primeira Timóteo foi escrita quando tudo estava em ordem nas assembléias, e por isso nos diz (vers. 3) que não há lugar para opiniões pessoais; para nenhuma outra doutrina. É triste admitir, mas hoje vemos centenas de denominações, todas reivindicando ter o respaldo da Palavra de Deus para a doutrina que professam. João 7:17 diz que se alguém quiser mesmo conhecer a vontade de Deus, Deus a revelará a essa pessoa. O problema é que deixamos nossa vontade própria agir. Até Jesus disse, &quot;não se faça a minha vontade, mas a tua&quot;, quando estava orando a Seu Pai. Lc 22:42.

Efésios e 1 Timóteo nos mostram a única igreja de Deus (a igreja de Deus é formada por todos os crentes no Senhor Jesus Cristo sobre a Terra), em sua condição perfeita como o próprio Deus a vê.

1 Tm 1:3-4 Paulo encoraja Timóteo a permanecer em Éfeso, pois aqueles que estavam em Éfeso haviam recebido uma maravilhosa revelação da verdade (Epístola aos Efésios). Timóteo é aconselhado a ser fiel em permanecer pela verdade e em admoestar aqueles que viessem a se opor a ela. Não havia lugar para nenhuma opinião pessoal!

1 Tm 1:4 Nosso coração pode ser tomado por &quot;fábulas&quot; ao invés da verdade, se não formos cuidadosos.

1 Tm 1:7 Uma forma dos crentes se desviarem da verdade de Deus é voltarem à lei. É fácil fazer isso, pois é algo que nos dá algum crédito, mas o Senhor Jesus é quem deve ter todo o crédito.

1 Tm 1:7-11 A lei nunca teve o propósito de trazer salvação, mas de mostrar o quão culpado o homem era perante um Deus santo.