## #413 {#413}

Lembremo-nos do que somos em nós mesmos, quando falamos em disciplinar alguém.

JUDGES 16

Jz 16:1-3 Aqui Sansão cai ainda mais. A Bíblia diz que &quot;o caminho dos prevaricadores é áspero&quot; - Pv 13:15\. Sansão está recebendo a paga por seus pecados. O homem culpado cai na conversa da &quot;mulher estranha&quot; - Pv 5:3\. Este é o poder do pecado que cega. Sansão não discerne a maldade dela, nem o perigo que corre. (Crentes descuidados perdem sua habilidade de enxergar o perigo). Seu segredo para com Deus, da sua força, era seu cabelo longo. Enquanto o conservasse, ele seria forte. Mas ele conta seu segredo a uma prostituta, que fazia isso por dinheiro.

Jz 16:21-31 Sansão perde sua força, e seus olhos. Ele é rebaixado ao ponto de ser feito diversão e escravo do inimigo de Deus e de Israel. Mas Deus está para obter uma vitória para Si. O pobre Sansão volta-se para o Senhor em sua horrível condição, e o Senhor o ouve. (Mas podemos aprender uma lição para nós aqui). Não podendo contar com seus olhos naturais, ele via mais claro com seus &quot;olhos interiores&quot;. (E nós também precisamos que os &quot;olhos do nosso entendimento&quot; Ef 1:18, sejam abertos). Com frequência Sansão havia usado seus olhos naturais para objetivos egoístas e pecaminosos (14:1, 16:1). Lembremo-nos de que temos uma velha natureza como a de Sansão. No fim de sua vida Sansão estava querendo morrer pelonome do Senhor. Os Filisteus estavam honrando seu deus Dagon. Mas o Senhor não podia permitir isso diante de uma oração como a que Sansão fez. Sansão trouxe mais honra a Deus em sua morte que em sua vida.