## #422 {#422}

O pecado separa... fisicamente, espiritualmente e eternamente.

2 TIMÓTEO 3

Este capítulo não nos fala de disciplina coletiva, mas da responsabilidade individual de cada um.

2 Tm 3:1-5 O capítulo 2:19 nos disse que devemos nos separar de crentes que não obedecem a Palavra. Estes versículos nos falam que devemos nos separar de incrédulos que podem até mesmo ter uma &quot;forma de piedade&quot;. (Veja 2:21 e 3?5, última parte).

2 Tm 3:2-4 Que descrição precisa de nossos dias. Vemos isso ao nosso redor. E não vai melhorar.

2 Tm 3:10 Mas, aqui estava uma vida totalmente oposta àquilo que havia sido descrito. A própria vida e testemunho de Paulo eram um exemplo piedoso para Timóteo. Pergunte a si mesmo, &quot;Estou sendo de ajuda e encorajamento para outros?&quot; Estamos vivendo nestes &quot;ultimos dias&quot;!

2 Tm 3:13 As condições ao nosso redor hoje irão piorar e não podemos impedir que isso aconteça.

2 Tm 3:14 Mais uma vez a palavra &quot;MAS&quot; ou &quot;PORÉM&quot; - permanece! Pode ser que o leitor destas palavras tenha conhecido a verdade e agora esteja vendo ela ser abandonada, e substituída por pensamentos humanos. Não ceda. Permanece! Timóteo havia aprendido a verdade dos lábios e da vida do apóstolo Paulo, e também por ter tido uma mãe e avó piedosas.

2 Tm 3:15 Que isto sirva de encorajamento aos pais que oram. Seus filhos escutam a leitura diária das Escrituras em casa? Ensine-os mostrando a eles a maneira correta.

2 Tm 3:16-17 Toda a Palavra de Deus é dada por inspiração de Deus, e toda ela é proveitosa. Não estamos totalmente equipados se não lermos a Palavra constantemente.