## #438 {#438}

Nunca estamos correndo perigo quando estamos na presença de Deus; mas quando estamos nos lembrando de termos estado lá... Satanás se apresenta.

1 SAMUEL 4

1 Sm 4:1-2 Samuel é agora o profeta. O juízo sobre Israel chega de repente. Israel, o povo de Deus, é colocado diante de um poderoso inimigo, os Filisteus. Na primeira batalha, 4.000 homens de Israel são mortos.

1 Sm 4:3 Eles decidem levar a arca com eles &quot;para que nos livre das mãos de nossos inimigos&quot;. Que coisa terrível fazer isso... é como usar o Senhor conforme a conveniência. Eles nunca sentiram que a condição pecaminosa deles tinha sido a o motivo da derrota.

1 Sm 4:5 Quando a arca é trazida a eles, gritam com grande auto-confiança.

1 Sm 4:10 Desta vez são mortos 40.000 Israelitas na batalha! A arca de Deus é levada pelo inimigo, e Hofni e Finéias são mortos - assim como Deus havia dito a Samuel. (A arca era a mais elevada e santa figura da presença do Senhor).

1 Sm 4:12-18 O triste fim do velho Eli, quando acabava de escutar da morte de seus filhos, e que a arca de Deus havia sido tomada. E parece que o roubo da arca trouxe mais dor a ele do que a morte de seus dois filhos. É bom entender isto.

1 Sm 4:19-22 A esposa de Finéias escuta que seu marido e seu irmão foram ambos mortos. Ela está em dores e dando à luz um filho, e está a ponto de morrer. Ela pede que seu filho seja chamado de &quot;Ichabod&quot; (que signfica &quot;acabou-se a glória&quot;) pois a arca de Deus havia sido tomada. Para ela, aquela era a pior notícia. Quando a arca de Deus é perdida por Israel, tudo esta perdido! A arca nunca mais esteve na Casa do Senhor.

1 Sm 4:21 Repare na ordem de importância em que esta mulher coloca os três horríveis eventos.