## #443 {#443}

Joabe, com todos os seus atos, não é mencionado entre os homens fortes de Davi, mas seu escudeiro é mencionado. 2 Sm 23:37.

1 SAMUEL 9

Saul deve ser rei sobre Israel. Até o final do versículo 14, vemos como Deus dirige Saul para o lugar onde deve encontrar Samuel. Ele estava apenas procurando por mulas. Mas Deus estava dirigindo cada passo seu - e com um propósito.

1 Sm 9:15-16 O Senhor havia dito de antemão a Samuel, que Saul iria encontrar-se com ele.

1 Sm 9:20 Samuel sabia tudo sobre as mulas. O Senhor lhe havia dito.

1 Sm 9:21-27 Que surpreso deve ter ficado Saul com as coisas que aconteceram aqui. Ele saiu de casa com outro propósito e agora acontece Samuel, o profeta, estar esperando por ele e ter dito ao cozinheiro para guardar o melhor da comida para esse convidado especial. (Lembre-se, os olhos de Deus estão sobre você também. O que estamos &quot;procurando&quot; nesta vida é o que nossa vida realmente é. Ele tem uma mensagem para você, pois Ele sabe tudo sobre você e quer abençoá-lo.).

Que homem instável era Saul! Ele ignorava o homem por quem Deus havia feito tantas coisas, e ignorava o Deus que estava por detrás de tudo isso! (Depois de nós crentes termos sido levados para o céu, o Anticristo aparecerá em Israel. Ele se anunciará como sendo o Messias. Hoje estamos vendo outdoors anunciando a breve vinda do Messias. Virá o falso... não Jesus). Em nossos capítulos o rei Saul pode ser uma figura desse homem falso. Saul era da tribo de Benjamim... uma das duas tribos já em Israel. Saul não era o rei que Deus queria, o rei Davi era. Saul foi ungido secretamente... Davi, publicamente.