## #450 {#450}

Há só um lugar para a carne... um só receptáculo adequado a ela... o túmulo de Cristo.

1 SAMUEL 15

1 Sm 15:1-5 Há muito tempo, o Senhor avisou Israel que eles nunca iriam estar em paz com Amaleque - Êxodo 17:16\. Amaleque é uma figura da velha natureza pecaminosa que existe em nós. Devemos considerá-la morta, e desistir de qualquer esperança de deixar aquela velha natureza agir - Romanos 13:14\. Saul recebeu a ordem clara de não poupar coisa alguma.

1 Sm 15:9 (1SM 15:9) &quot;E Saul e o povo pouparam a Agague, e ao melhor das ovelhas e das vacas...&quot; Isso foi desobediência.

1 Sm 15:13 Saul diz a Samuel, &quot;cumpri a palavra do Senhor&quot;. Na certa ele achou que Samuel não iria descobrir sua desobediência, mas a culpa não pode ser escondida de Deus.

1 Sm 15:15 Quando Samuel diz a Saul que ele sabe o que fez, Saul diz uma mentira. (Será que Deus ficaria satisfeito se trouxéssemos a Ele, como sacrifício, algo de nossa velha natureza que já foi condenada? É claro que não.)

1 Sm 15:22-23 Importante versículos. O Senhor quer obediência! &quot;Obedecer é melhor que sacrificar&quot;. A verdadeira adoração de Deus não pode ter nada da &quot;velha natureza&quot; nela (até mesmo cantar e cultuar não será adoração).

1 Sm 15:30 O orgulho e a vaidade de Saul. Ele sabe que pecou, mas queria honrar a homens antes de honrar a Deus.

1 Sm 15:32 O próprio Samuel mata o rei Agague. (Graças a Deus haverá um completo fim para Satanás, e é o próprio Senhor que providenciará isto.)

1 Sm 15:35 Saul é rejeitado e Samuel nunca volta a visitá-lo, mas chora por ele. (Em fidelidade ao Senhor podemos precisar deixar de acompanhar aqueles crentes que são desobedientes à Palavra de Deus, mas devemos chorar por eles).