## #457 {#457}

O crente pára de progredir espiritualmente assim que pára de se arrepender.

1 SAMUEL 22

Davi, o rei ungido de Israel, foge e se esconde em uma caverna! No versículo 1 lemos de sua família indo até lá... o que era natural, mas no versículo 2 lemos 3 vezes falar de &quot;qualquer pessoa&quot;. Certamente não eram aqueles que poderiam ajudar Davi. Exatamente o oposto. Pense só nos 3 grupos. Quem era a atração? Um homem que o Rei Saul estava caçando como um animal! Esse homem era um pária! Mais uma vez Davi se torna uma figura de nosso bendito Senhor Jesus. Ele havia conquistado o coração do povo. Sim, mas ele era também a escolha de Deus para ser rei. Não apenas um grande rei futuro de Israel ali, mas também um profeta, 22:5, e o futuro sumo sacerdote, 22:20-23\.

(Nosso bendito Senhor Jesus é Rei, Profeta e Sacerdote. Possamos, cada um de nós que conhece o Senhor como Salvador, entender que estamos seguindo Alguém que foi rejeitado por este mundo. Ora, onde iríamos preferir estar... no palácio do rei Saul, onde Davi era odiado, ou na caverna onde ele era o chefe? Todos os crentes no Senhor Jesus Cristo hoje estão realmente nesta posição. Seguimos um Homem rejeitado e estamos escondidos com Cristo neste mundo, uma caverna. Vale a pena? Nossa felicidade não depende de circunstâncias favoráveis, mas de quão próximo estamos vivendo de Cristo).

1 Sm 22:6-19 Saul está tão cheio de orgulho, que é capaz de se livrar de qualquer um que tenta ajudar Davi. (E devemos nos lembrar de que se desejarmos ser sinceros e fiéis a nosso Senhor rejeitado, iremos também encontrar aqueles que nos rejeitam e se opõem a nós.)

1 Sm 22:20 Um dos sacerdotes escapa e corre para Davi em busca de segurança. As palavras de Davi devem ter sido suficientes para afastar de Abiatar todo o temor. (Estamos preparados para tomar uma posição ao lado do Senhor no lugar onde Ele foi rejeitado?).