## #465 {#465}

Não há cegueira maior que aquela que resulta da resistência à luz, e que, quando na presença da luz, não renuncia à sua vontade própria.

1 SAMUEL 30

1 Sm 30:1-21 O que aconteceu durante a ausência de Davi? O Senhor certamente permitiu isso. (Se nos afastamos do Senhor, Ele é fiel em nos trazer de volta, mas podemos sofrer por nossa desobediência).

1 Sm 30:3-6 Davi e seus homens estão terrivelmente desencorajados, pois parece que perderam tudo. E aqueles que foram tão fiéis a Davi até sugerem que ele seja apedrejado até a morte! &quot;Todavia Davi se fortaleceu no SENHOR seu Deus.&quot; Apesar de ter se afastado tanto do Senhor, e ter se misturado com os inimigos, mesmo assim, quando em profunda tribulação, ele sabe que pode voltar-se para o Senhor e descobrirá que Ele é fiel.

1 Sm 30:11-15 Uma interessante história de um servo Egípcio que foi abandonado para morrer. (É uma figura de como somos. Nós também éramos servos do pecado e de Satanás, e teríamos morrido em nossos pecados se o Senhor não tivesse nos encontrado). Davi mostra bondade a ele e o fortalece, e então pergunta se poderia levá-lo à companhia de soldados que havia queimado e roubado Ziclague.

1 Sm 30:16-20 Que grande vitória - Davi recupera tudo. Sim, as esposas e famílias de todos aqueles homens foram recuperadas vivas e em boas condições. (Quão gratos deveríamos ser por nosso Senhor Jesus, por meio de sua morte por nós, ter recuperado tudo. Está consumado. Ele venceu por nós - de modo que agora podemos desfrutar de todas as bênçãos que resultam daquela vitória, e podemos olhar adiante para o gozo e felicidade eterna).

1 Sm 30:26-31 Havia muitas coisas resultantes daquela grande vitória que se podia enviar presentes a outros. (Não apenas nós desfrutaremos da alegria do lar de nosso Senhor e do Seu amor para sempre, mas haverá bênçãos para outros - mesmo para os crentes na terra).