## #467 {#467}

Nunca será demais termos grande aversão pelo mal em nossa alma, mas deve ser tomado cuidado para que não sejamos severos demais com um transgressor.

2 SAMUEL 1

Quarenta anos antes deste evento, os filhos de Israel haviam desejado ter um rei sobre eles, como todas as nações ao redor. Isso foi muito errado e um pecado. Mas em graça, Deus permitiu que fosse como queriam. Deus estava querendo deixar que tivessem um rei até que chegasse o dia (ainda não chegou) quando um Rei maior que Davi pudesse reinar! Davi é um tipo do Senhor Jesus como Rei. Originalmente, Deus estabeleceu os sacerdotes como o grupo governante sobre Seu povo. Mas, é triste dizer, eles fracassaram. Agora Deus passa a usar um rei.

Evidentemente entendemos que Deus sabia que os reis também iriam falhar. Você pode estar perguntando por que Deus teria escolhido este método de governar Seu povo. Com um rei, tudo agora iria depender da obediência e da vida de um homem! Se ele obedecesse o Senhor, todo o povo seria abençoado. Você sabe de que isto é uma figura? De Cristo, quando Ele vier reinar sobre todo o mundo! Isso acontecerá no milênio.

2 Sm 1:1-16 Um dos inimigos de Saul (os Amalequitas) chega e conta a Davi o que pensava serem boas novas. Era natural, pois os Amalequitas tinham sabido que Saul estava tentando matar Davi. Mas ele descobre os sentimentos mais profundos do coração de Davi. Ele sabia que Saul era o rei ungido de Deus, e não ousaria erguer um dedo contra ele. Portanto ele castiga o homem que o fez.

2 Sm 1:17-27 O mais triste lamento de um homem por outro. Mais uma vez vemos o terno coração de Davi.