## #493 {#493}

Satanás irá estragar aquilo que não puder impedir.

1 JOÃO 1

Em 1 e 2 Samuel ouvimos acerca de Deus escolhendo um rei para Seu povo Israel, e vimos a mão de Deus trabalhando por detrás dos eventos. O Rei Davi é uma figura do bendito Homem que Deus tinha em mente... nosso Senhor Jesus. Mil anos se passaram entre 2 Samuel e 1 João, e agora estamos lendo acerca do Senhor Jesus, tendo vindo a este mundo. Ele deu a cada crente aquilo que Ele próprio é... &quot;vida eterna&quot;. É a vida que estava com o Pai desde a eternidade passada, e que está no Filho de Deus. É nesta vida que os crentes desfrutam de comunhão com Deus Pai e com Deus Filho. Assim podemos aprender que cada crente no Senhor Jesus é um dos filhos na família de Deus. Nascemos nessa família quando cremos no Senhor Jesus. Temos vida eterna... Jesus é vida eterna. Ele não poderia pecar, nem pode um crente nessa nova vida que recebemos dEle. Leia o cap. 3:9\. Creia nisto e você irá desfrutar disto... viva isto e você será um Cristão saudável espiritualmente.

1 Jo 1:1-3 João escreveu sua epístola bem depois dos outros escritores. Os modernistas daqueles dias estavam dizendo que o Cristianismo era muito bom como um fundamento, mas que estava ficando velho, e novas idéias eram necessárias. Ouvimos o mesmo hoje. Assim João está mostrando que a PESSOA DE NOSSO SENHOR, a verdadeira manifestação da própria vida divina, lança por terra todos esses pensamentos.

1 Jo 1:4 Poucos de nós crentes conhecem a plenitude de gozo. Todavia é para nós todos. O gozo completo é mencionado pelo menos quatro vezes nas Escrituras. (1) Gozo completo pela obediência - João 15:9-11\. (2) Gozo completo pela oração - João 16Ç24\. (3) Gozo completo pela comunhão - João 17:13 e (4) nosso versículo. O Espírito Santo é a fonte dos pensamentos do crente em sua vida em Cristo, e Ele não pode dar pensamentos diferentes daqueles do Pai e do Filho. Deus nos tem dado a plena habilidade de desfrutar desta vida, mas precisamos entender que é só quando vivemos esta vida diariamente que somos felizes nEle.

1 Jo 1:6-7 Todo incrédulo anda em trevas, e todo crente anda na luz, pelo menos no que se refere à sua posição. Mas, com toda a certeza, um crente pode voltar suas costas para a luz, se for desobediente à Palavra de Deus. Todavia, a luz continuará brilhando sobre ele. Deus quer que todos os crentes sejam um em comunhão, mas nossa vida de obediência é o que produz esta comunhão.

1 Jo 1:8 um crente está enganado se disser isto.

1 Jo 1:9 O orgulho de nossa vontade é quebrado quando confessamos um pecado a Deus. (Poderíamos pedir perdão sem a consciência ter sido tocada; isto traria descuido e frieza à nossa vida).

1 Jo 1:10 Um incrédulo pode dizer isto, mas um crente não.