## #506 {#506}

Satanás tem poder contra os argumentos, contra o conhecimento, mas não contra obediência... se estivermos agindo conforme a Palavra, sem nenhuma vontade própria.

1 REIS 1, Vers. 28-53

1 Rs 1:28-40 Rei, sacerdote e profeta (vers. 28 e 32) estão juntos. (No milênio este será o lugar de Cristo; Ele é as três coisas - veja Apocalipse 19:16; Hebreus 7:21-28). Salomão é proclamando rei de Israel. Por volta do ano 1015 A.C. E reinou por 40 anos. Deus o escolheu para ser um rei sábio, para tomar as decisões certas e governar sobre Israel na época de sua mais elevada glória, prosperidade, unidade e paz.

1 Rs 1:41-53 As notícias da escolha de Deus traz medo àqueles que desejavam que Adonias fosse rei. (Ele era o irmão mais velho de Salomão). Ele é outra figura da época que ainda está para vir na tribulação, quando a cabeça do Império Romano revivido (que está se formando na Europa agora com 12 nações formando uma união econômica) é chamada de &quot;Besta&quot; (Apocalipse 13:1). Então existirá um outro homem, o &quot;homem de pecado&quot;, o &quot;anticristo&quot;, que tentará dominar o mundo. O Senhor Jesus aparecerá repentinamente no céu, (e nós, os crentes, com Ele), e vencerá esses dois homens (Ap 19:19 a 21) e os lançará vivos no inferno. Então o Senhor Jesus será o Governante do mundo por 1000 anos. Assim, em nosso capítulo, vemos uma figura de tudo isso. Você não sente seu coração tremer quando percebe que o Senhor Jesus ainda terá Seu lugar de direito neste mundo?