## #514 {#514}

Não é por conhecer Satanás que ficamos capacitados a discernir seus &quot;ardis&quot;, mas por nos mantermos na presença de Deus. Sempre foi assim com Cristo.

1 REIS 8, Vers. 1-32

1 Rs 8:2 Esta era a Festa dos Tabernáculos (veja os comentários de Levítico 23).

1 Rs 8:3-4 Tudo estava em divina ordem aqui, em conformidade com Números 4.

1 Rs 8:5 Eles ofereciam expontaneamente mais do que podiam contar.

1 Rs 8:6 A única peça de mobília do tabernáculo que entrou no templo.

1 Rs 8:8 Os sacerdotes podiam entrar no &quot;lugar santo&quot;, mas não no &quot;oráculo&quot; (o &quot;santíssimo lugar&quot; ou &quot;santo dos santos&quot;), onde estava a arca. Eles podiam ver somente as pontas dos varais, mas aquilo era suficiente para se lembrarem de que Deus estava com eles. O restante do povo de Israel que ficava &quot;fora&quot; (fora do edifício) não via nada disso. (Hoje nós que somos Cristãos somos sacerdotes e é nosso feliz privilégio poder entrar além do véu na própria presença de Deus - Hebreus 10:19-22).

1 Rs 8:10-11 Deus provou que estava satisfeito, ao fazer com que a nuvem (a glória do Senhor) enchesse o templo. (Assim foi com o início da igreja - Atos 4:31-33).

1 Rs 8:12-21 A voz de louvor e ações de graças a Deus vinha de um coração grato!

1 Rs 8:22-30 A voz de oração e súplica a Deus vinha de um coração dependente! Repare a importância do &quot;lugar&quot; onde o Senhor disse que Seu nome estaria. Havia só um lugar assim em todo o Israel e para todo o Israel. (Compare com Mateus 18:20 e veja o que &quot;o lugar&quot; é para nós crentes hoje.)

1 Rs 8:31-32 Os pecados individuais deviam ser resolvidos &quot;na casa&quot; (o Templo), se não fossem resolvidos em particular entre as pessoas - compare com Mateus 18:15-17.