## #534 {#534}

A fé de Rute fez com que ela se identificasse com a pobreza de Noeme, e obtivesse para si as riquezas e dignidade de Boás.

2 REIS 2

2 Rs 2:1-11 Não ouvimos falar de Eliseu desde o dia em que Elias o chamou para segui-lo (1 Reis 19:21). Sem dúvida Deus estava treinando Seu servo Eliseu secretamente para o trabalho que devia fazer. Mas aqui o vemos aprendendo a lição abertamente. Embora ele fosse ter o privilégio de testemunhar de algo que nunca tivesse sido visto antes por um ser humano, ele deve ser provado.

2 Rs 2:2-6 Quantas vezes Eliseu diz a Elias, &quot;Não te deixarei&quot;? Os filhos dos profetas tentaram desencorajar Eliseu de seguir Elias. Repare quantas vezes eles tentam.

2 Rs 2:8 Em Josué 3, Deus parou as águas do Jordão para milhões atravessarem. Ele agora irá fazer o mesmo para apenas dois homens!

2 Rs 2:9-11 Aqui Elias é uma bela figura do Homem Cristo Jesus, que sobe ao céu. Eliseu - uma figura nossa, é deixado aqui na terra. Elias pergunta a Eliseu qual seu maior desejo. Ele não pede por qualquer coisa na terra, qualquer coisa material. Sua resposta demonstra onde estava seu coração. Ele quer poder espiritual. Deve vir de Deus. Se Eliseu pretende receber o que pediu, deve ficar de olho no &quot;homem celestial&quot;, Elias. (Se desejamos receber poder espiritual, deve ser mantendo nossos olhos em Cristo. Olhar para Cristo no céu é o segredo para se desfrutar de poder aqui. O mártir Estêvão - Atos 7:55, é um exemplo disto). Elias ascende aos céus, não em uma carruagem de fogo, mas em um redemoinho.

2 Rs 2:12-14 Eliseu agora passa a ser um representante de um homem que está no céu. (É isto que cada crente deve ser). O efeito nele era... primeiro, rasgou seus velhos vestidos. Sua velha vida acabava ali. Segundo, ele agora tem os vestidos de um homem que subiu ao céu (Leia 2 Coríntios 5:17 para saber o tipo de vida que devemos viver).

2 Rs 2:15-18 Estes não têm qualquer inteligência espiritual. (Um crente que fica afastado dificilmente sabe qual o caminho certo a seguir).

2 Rs 2:19-22 Jericó, uma cidade sob uma maldição - Josué 6:26, é uma figura deste mundo. (Só Cristo pode fazer doce as águas desta vida. E Ele o faz. Você já experimentou isto em sua vida Cristã?)

2 Rs 2:23-25 As pessoas pensam que Deus não irá punir aqueles que zombam do Seu amor e de Sua graça! Os filhos dos profetas demonstraram incredulidade. Os homens na cidade não se importaram com a subida de Elias ao céu. Mas estes zombam, por isso eis o resultado.