## #541 {#541}

Oh, ter a Cristo diante dos olhos para poder julgar tudo segundo a Sua luz!

2 REIS 8

2 Rs 8:1 Nem a miséria do povo de Israel, nem a misericórdia que receberam de Deus, fizeram seu coração voltar-se para Deus! Assim Eliseu diz a esta mulher que o Senhor trará a fome! (Com frequência o Senhor nos fala por meio das circunstâncias que Ele permite em nossa vida, mesmo quando não são as nossas ações que as criam. O crente que compreende que é o Senhor falando, não se abala com elas).

2 Rs 8:4 Você deve se lembrar do homem que mentiu a Eliseu com respeito a Naaman - 5:20-27\. Agora nós o encontramos sentado, falando com o rei incrédulo. Ele está falando das &quot;grandes coisas&quot; que Eliseu havia feito. Nada a respeito do Senhor.

2 Rs 8:5-6 A mulher tem suas terras devolvidas.

2 Rs 8:7-15 Quando este rei estava em prosperidade, ele enviou um exército para capturar Eliseu - 6:14, mas agora em sua enfermidade ele envia a Eliseu um presente! (O mundo, quando enfrente a calamidade, às vezes conta com Deus, mas apenas por razões egoístas).

2 Rs 8:10 Eliseu andava próximo ao Senhor, e por este motivo conhecia o Seu pensamento. Embora o rei pudesse haver se recuperado, ele acabaria morrendo por outros meios.

2 Rs 8:11-12 Eliseu é evidentemente afetado pelos pensamentos do que estava para vir sobre seu amado povo, não pelo que iria acontecer ao rei da Síria.

2 Rs 8:13 O homem Hazael não conhece seu próprio coração.

2 Rs 8:14-15 O assassino ocupa o trono!

2 Rs 8:16-29 A triste história de muitas pessoas.