## #552 {#552}

Quando nossa vida for revista, não nos lembraremos tanto das alegrias como das tristezas, pois foram estas que nos aproximaram de um Jesus compassivo.

2 REIS 16, Vers. 11-20

2 Rs 16:11 O sacerdote, em seu lugar, que deveria ter sido um guardião da verdade de Deus, segue debilmente os planos do rei e faz um altar, copiando o projeto que o rei lhe tinha enviado. (Muitos crentes hoje estão fazendo o mesmo. Estão adorando em altares que são cópias das leis Judaicas do Antigo Testamento. Por exemplo, ter um edifício e chamá-lo de casa de Deus é copiar a idéia do templo. Deus diz que agora não vive em templos (construções) feitas por mãos - Atos 17:24 - mas Ele vive em cada crente - 1 Co 6:19\. Ou ter um só homem, escolhido pela congregação, para fazer toda a pregação, e que seja o único com permissão para partir o pão e o vinho durante a comunhão (isto é copiar a idéia do sacerdote de Levítico, e extingue o Espírito de Deus - Ef 4:30, 1 Ts 5:19). E Deus diz que agora todos os crentes são sacerdotes - 1 Pedro 2:5 e que todos os crentes são igualmente importantes - 1 Co 12:14\. Se nossa própria vontade (o que achamos) nos dirigir, não seremos capazes de enxergar coisa alguma de errado nestas coisas - Jó 34:32.

2 Rs 16:12-13 Ele provavelmente achava que era algo muito atraente. A mente humana precisa de alguma forma de religião, e se for deixada para decidir, sempre vai buscar algo atraente aos olhos, mas que é, na verdade, idolatria. Veja o vers. 2 para saber a opinião de Deus. Todos nós precisamos ser lembrados de que a Palavra de Deus, quando dirigida pelo Espírito Santo, é a única autoridade.