## #553 {#553}

O Senhor Jesus não é segurança contra tormentas, mas Ele é a perfeita segurança &quot;na&quot; tormenta.

2 REIS 17

A paciência de Deus se esgotou. Lemos uma longa e triste história. Deus enviou um aviso após outro, profeta após profeta, mas eles se recusaram a dar ouvidos a qualquer um deles. Agora chega o inimigo. O reino de Israel (as 10 tribos) é varrido para fora da terra, para nunca mais voltar nos 2.600 anos que se passaram desde então.

Estamos vivendo exatamente nas mesmas condições. A Palavra de Deus não tem qualquer efeito na maioria das pessoas, e pouco efeito nos crentes. A indiferença (e não o cuidado) é a doença de nossos dias. Em Apocalipse 3:16, Deus está falando dos últimos dias da história da igreja na Terra - onde estamos hoje. Leia o que Ele diz que vai fazer com os Cristãos professos... do mesmo modo como fez com o reino de Israel no capítulo de hoje. Leia cuidadosamente. É exatamente como hoje. Não pense nisto como se aplicando somente aos não salvos. Os verdadeiros crentes estão sendo envenenados por falso ensino como nunca foram antes.

Nossa voz é fraca, mas nós a levantamos em prol de Deus e Sua verdade. Você continua seguindo no veneno do compromisso e das tradições que os homens estabeleceram, e se recusa a aceitar o aviso de Deus em Sua Palavra? Deus quer que todos os crentes se separem do mal religioso - 2 Co 6:17\. Enquanto lê o capítulo, repare quantas vezes é dito que eles não deram ouvidos ou obedeceram... vers. 7 ao 12, 14 ao 17, 22, 40.

2 Rs 17:36 O Deus que com tanta misericórdia redimiu este povo, livrando-o do Egito e guiando-o através de um deserto sem trilhas por quarenta anos, que deu a ele a boa terra... onde os israelitas comeram sem escassez, e onde não havia falta de coisa alguma (Dt 8:7), agora os tirou da terra por O terem desobedecido - veja Oséias 9:17\. Portanto, uma triste história. (Mas pensamos em quantos leitores estão querendo dizer ao Senhor - &quot;Sim, quero por a Ti sobre todos os meus pensamentos atuais, e obedecer a Ti somente&quot;.)