## #561 {#561}

Entendemos a obra feita PARA nós, mas será que entendemos a obra feita EM nós?

2 REIS 23, Vers. 15-37

2 Rs 23:15-20 Enquanto o rei Josias estava ordenando que toda aqueles objetos de idolatria fossem destruídos, ele reparou que havia alguns lugares onde pessoas tinham sido sepultadas (sepulcros). Havia lugares onde estavam os ossos daqueles falsos profetas que tinham vivido muitos e muitos anos antes. Seus olhos foram atraídos por um nome que estava gravado em um sepulcro. Os homens lhe disseram que aquele era a sepultura daquele homem de Deus que havia vivido cerca de 350 anos antes (1 Reis 13:1, 30). Vemos assim os dois resultados... preservação para os dois profetas, e destruição para tudo aquilo que não era de Deus.

2 Rs 23:21-23 Um dos motivos pelos quais esta Páscoa nunca foi semelhante antes ou depois desta, foi porque tudo foi feito em conformidade com a Palavra de Deus! (Que mensagem para cada um de nós hoje).

2 Rs 23:24 Lembre-se de que a idolatria está sempre ligada à adoração. O coração humano nunca está satisfeito, a menos que tenha algo para adorar. (Hoje Satanás está conseguindo enganar milhões com seus cultos que trazem uma aparência religiosa. Até crentes verdadeiros estão sendo desviados da verdade das Escrituras).

2 Rs 23:25 Aquelas terríveis condições não eram um obstáculo para este rei. Leia cuidadosamente o que é dito de sua fidelidade. Repare que era algo feito com seu espírito (coração), alma e corpo (poder).

2 Rs 23:26-27 Apesar da fidelidade do rei, Deus não iria alterar os severos castigos que já havia anunciado (Leia Jeremias 15:4).

2 Rs 23:29-37 O castigo começa. Judá perde seu fiel rei Josias, e ganha dois reis maus, ambos filhos de Josias. O reino de Judá está sob o controle do rei (Faraó significa rei. Como César, Kaiser, Czar).