## #563 {#563}

Em quaisquer circunstâncias, em qualquer ocasião, devemos orar. A oração é a atitude de constante dependência de Deus.

2 REIS 25

2 Rs 25:1-21 Aqui está o triste fim da história de desobediência a Deus. Esta linda terra que Deus havia dado a Israel, eles a perderam, e agora Judá está sendo levada cativa à Babilônia. Ali ficarão durante 70 anos; então um pequeno remanescente fiel será levado de volta. Deus sempre tem os Seus poucos.

2 Rs 25:22-26 A maioria das pessoas que permaneceu na terra buscaram ajuda no Egito. (Deus lhes havia dito que se sujeitassem ao rei de Babilônia e Ele os preservaria). Mas eles se recusaram e são destruídos (leia sobre o mesmo incidente em Jeremias 43).

Assim chegamos ao final deste livro de 2 Reis, com muitos incidentes, alguns brilhantes mas a maior parte deles negros; com muitos homens, mulheres, jovens e crianças, alguns fiéis, alguns infiéis a Deus. Como será vista a sua vida e a minha quando for revista diante do Senhor Jesus Cristo? Esta é nossa única oportunidade de vivermos em fidelidade a Ele. Pv. 14:23 diz que &quot;em todo trabalho há proveito&quot;. Mas na vida do crente nenhum trabalho pode dar um fruto mais rico e duradouro que a paciente leitura e prática da Palavra de Deus, feita em oração. Muitos descobriram que esta é uma vida de gozo. (Nós crentes não podemos progredir, ao contrário, iremos cada vez mais para baixo, se não estivermos dispostos a nos separar do mal religioso que nos cerca. Será que isto faz soar uma corda em seu coração?)