## #580 {#580}

Deus escolheu Israel para ser o Seu povo. Eles, todavia, mais uma vez, alheios deste privilégio de serem testemunhas da longanimidde de Deus para o mundo, tornaram-se (é difícil acreditar) instrumentos de Satanás para entregar à morte o bendito Filho de Deus! E não apenas isto, mas para perseguir aqueles que crêem nEle.

APOCALIPSE 14, Vers. 1-12

Ap 14:1-5 Cinco versículos que descrevem um impressionante contraste. Já lemos da terrível sorte daqueles que seguiram o falso cordeiro; agora vemos os regozijantes seguidores do verdadeiro Cordeiro. É como uma visão do que nós, no céu, veremos se olharmos para baixo, para a Terra, durante o reino de mil anos de Cristo. O céu e a Terra regozijarão e cantarão. Acaso você se emociona por saber que estará assistindo isto? E podemos ler disto agora mesmo! Vimos que os seguidores do falso Cristo receberam uma marca em suas testas, e agora estes seguidores do verdadeiro Cristo têm Seu nome e o nome de Seu Pai escrito em suas testas!

Ap 14:6-7 A pregação do evangelho eterno são as boas novas de Deus vinda do céu para este pobre mundo. Este é o chamado final de Deus e alcança cada canto do globo terrestre.

Ap 14:8 A ímpia e corrupta organização deste mundo, chamada de &quot;Babilônia&quot;. Deus irá despedaçá-la.

Ap 14:9-11 A horrível perdição daqueles que adoraram o diabo e seus homens. Estamos aqui tratando com pessoas e coisas que são eternas! (1) A eterna existência de Deus - 10:6\. (2) A eterna glória do Cordeiro, 5:13\. (3) O reinado eterno do crente - 22:5\. (4) A perdição eterna do diabo - 20:10\. (5) O tormento eterno do perdido. &quot;não têm repouso&quot; - nosso versículo 11 e 20:10.

Ap 14:12 Que contraste vemos aqui. A paciência dos santos. Estamos lendo de crentes diante da morte iminente. Mas será melhor ser morto pela &quot;besta&quot; do que ser atormentado com &quot;a besta&quot;.