## #587 {#587}

Fé é a expressão exterior, não interior, da alma.

APOCALIPSE 20

Ap 20:1-3 Satanás é lançado no abismo (ainda não no lago de fogo), por mil anos (durante o milênio).

Ap 20:4 Os profetas Daniel e João vêem os mesmos tronos; Daniel os viu ocupados (Daniel 7:9), mas a redenção aconteceu, de modo que João vê pessoas sentadas neles. Aqueles que foram mortos durante a tribulação por testemunharem de Jesus assim como nós, que somos crentes, estaremos vivendo e reinando com Cristo por mil anos sobre a Terra, não na Terra.

Ap 20:5-6 Cada pessoa morta ficará em seu túmulo até o julgamento do grande trono branco, no final dos mil anos.

Ap 20:7-10 No final do milênio (mil anos) Satanás será tirado do abismo, e deixado solto por algum tempo. Mesmo depois de terem visto o Senhor Jesus reinar em justiça durante aqueles mil anos, milhões (um sem número) voltarão a seguir Satanás. Mas o castigo cairá sobre eles.

Ap 20:10 Satanás é o enganador. Se pudéssemos apenas entender o quão esperto e enganador ele é, não seríamos enganados por ele com tanta frequência como somos hoje. E lembre-se de que ele é um enganador religioso. Aqui está o seu terrível fim.

Ap 20:11-15 Agora chega o juízo final. Somente os perdidos são apresentados aqui. Certifique-se de entender bem isto. Não existe algo como um dia do juízo final para todas as pessoas se apresentarem diante de Deus para descobrir para onde devem ir, céu ou inferno. Aqueles que aparecem aqui são os que rejeitaram a Deus, desde Caim até a última pessoa nascida.