## #606 {#606}

Os homens não rejeitam a Bíblia por ela se contradizer, mas por ela lhes contradizer.

PROVÉRBIOS 15

Pv 15:1-4 Quem jamais poderia somar o mal que já foi feito ao ser humano através da língua humana? Todavia Deus veio ao mundo, na forma humana, e usou a língua para falar a mensagem do céu.

Pv 15:3 Quando vivemos para agradar o Senhor, concordamos prontamente com este versículo.

Pv 15:8-9 Até que um pecador volte-se para Deus em arrependimento, tudo o que fizer não terá valor algum para o Senhor. Paulo disse o mesmo em Romanos 8:8.

Pv 15:10-12 Deus tudo vê. O mundo invisível está aberto diante dEle, e se assim acontece, quanto mais o coração humano!

Pv 15:16-17 Estes versículos são como a comparação entre o crente e o incrédulo. O crente pode possuir pouca coisa neste mundo, mas ele tem o Senhor; o incrédulo pode possuir grandes tesouros neste mundo, mas nada que seja para a eternidade.

Pv 15:18 Deus nos disse isto no primeiro versículo. Deve ser importante para ele voltar a nos lembrar disto. Um homem irado é uma pessoa de temperamento forte e é alguém orgulhoso por pensar ser alguma coisa. A pessoa humilde tem pensamentos humildes acerca de si mesma e, portanto, não será tão pronto a ressentir por algum insulto.

Pv 15:19 Vamos aplicar este versículo a um crente descuidado em sua vida cristã. Ele vê todos os tipos de motivos para não tomar uma posição pela verdade de Deus. Veja agora a segunda metade deste versículo. Aplique-a a um crente que anda (vive) na verdade na qual ele sabe que deve andar. Tudo fica claro enquanto ele dá um passo certo após outro. Se Deus fala a ele ou a ela, através da Sua Palavra, ele ou ela simplesmente obedece, e aqui Deus diz que fará tudo simples e claro. Tente fazer assim.

Pv 15:23 A resposta que uma pessoa dá e que não produz arrependimento é a &quot;palavra dita a seu tempo&quot;.

Pv 15:25 O Senhor está sempre contra aqueles que tentam elevar a si próprios, e apóia aqueles que são fracos.

Pv 15:26 Lemos das ações e palavras daqueles que não amam o Senhor. Aqui até seus pensamentos são uma abominação a Ele. (Veja também a última parte de 21:4).

Pv 15:29 Você quer suas orações respondidas? Aqui está como.