## #616 {#616}

É muito mais seguro estar na tempestade com Cristo, que em águas tranquilas sem Ele.

PROVÉRBIOS 25

Esta é a 3a. parte do Livro. Não fazia parte dele até os dias do Rei Ezequias, cerca de 3 séculos depois da morte de Salomão! Os escribas devem ter coletado isto e escrito.

Pv 25:1 Mais sábias palavras de Salomão.

Pv 25:2 Deus não conta todos os Seus segredos de uma só vez. O maior exemplo é que Deus estava para obter uma esposa para Seu Filho, o Senhor Jesus. Mesmo assim, Ele não falou nada deste segredo enquanto esteve aqui no mundo.

Pv 22:4 Deus odeia a mistura. Se as impurezas (pecados, impiedades, mundanismo) são removidas, só resta a pura prata. E isto estará de acordo com Deus (o Refinador).

Pv 25:8 Não se apresse em tentar passar adiante de outros. No final pode ser pior para você.

Pv 25:9-10 Não diga ao seu próximo aquilo que lhe disseram confidencialmente. Se o fizer, você poderá passar um bom tempo até conseguir se livrar da má reputação.

Pv 25:11 Por outro lado, se falar ao seu próximo com cuidado e de modo a ajudá-lo, isto é maravilhosamente comparado aqui com maçãs de ouro em bandejas de prata.

Pv 25:12 Uma pessoa que fala mansamente a outros sobre alguma coisa que vê não estar bem na vida deles, é comparada a um ornamento de fino ouro.

Pv 25:14 Quando as nuvens aparecem no céu em uma época de grande seca, as pessoas esperam que venha chuva. Assim, quando alguém fala de dar presentes, mas não o faz, desaponta do mesmo modo.

Pv 25:15 Grandes líderes são geralmente muito apegados a suas idéias. Mas até eles podem ser persuadidos por uma palavra dita mansamente.

Pv 25:16 O mel é uma figura (nas Escrituras) das coisas agradáveis por natureza. Não devemos usar muito disso. Nos tornará doentes.

Pv 25:17 Devemos nos relacionar com outras pessoas, mas não abusar disto!

Pv 25:21-22 A maior porção destes dois versículos está nas últimas seis palavras.

Pv 25:26 Quando uma pessoa justa cede à iniquidade, torna-se como um lago manso e limpo quando é movimentado. Muita sujeira aparece.

Pv 25:28 Este versículo nos diz como é importante o auto-controle em um crente (o Apóstolo Paulo nos diz o quanto isso era importante para ele - 1 Coríntios 9:20-21). Moisés falhou neste sentido (Números 20). O apóstolo Paulo usa o Senhor Jesus como o perfeito exemplo (Leia 2 Co 10:1).