## #618 {#618}

O problema com um pecado pequeno é que ele nunca permanece pequeno.

PROVÉRBIOS 27

Pv 27:1-2 Gabar-se é ruim, pois desvia a glória que deve ser dada a Deus, e a coloca sobre nós mesmos.

Pv 27:5-6 Se amamos alguém, não nos calamos quando vemos alguma falta nessa pessoa. Iremos falar a ela sobre o assunto. Damos grande valor a um amigo que nos fala de alguma coisa errada que tenhamos feito.

Pv 27:8 A casa de Deus é o lugar indicado para a família se reunir. Infeliz aquele que quer deixar o lar. Nem mesmo um pássaro faz isso.

Pv 27:9 Como o perfume ou unguento serve para trazer refrigério, assim é o amigo que nos traz um bom conselho.

Pv 27:11 Que pai não tem prazer em ver seu filho ir bem?

Pv 27:12 Isto é como uma pessoa salva. Ele vê o juízo de Deus adiante de si. Aceita a Cristo como seu Salvador pessoal, e abriga-se nEle. A pessoa que não é salva não se importa com o futuro, e por isso perece.

Pv 27:18 Se formos diligentes em servir ao Senhor, colheremos o fruto em alegria, paz e contentamento, e seremos honrados.

Pv 27:19 A face de uma pessoa, e seu reflexo em um espelho, são a mesma coisa, assim como acontece com o coração de qualquer um de nós. Um crente nunca pode crescer espiritualmente até entender o quão mau é seu velho coração. Romanos 3:10-18.

Pv 27:20 Somente o crente pode estar satisfeito. E até ele se torna insatisfeito quando fica olhando para as coisas em redor. Uma pessoa que não é salva não pode enxergar coisa alguma que a satisfaça.

Pv 27:24 Envelhecemos rapidamente, e falecemos. Só as verdadeiras riquezas (conhecer o Senhor) duram para sempre - 2 Coríntios 2:9