## #628 {#628}

Aqueles que entram na fornalha como ouro não sairão piores.

TIAGO 5

Tg 5:1-6 Mais uma vez, lembre-se - escrito para todos os Hebreus - crentes e incrédulos. Deus sabe tudo o que está acontecendo. Os 3 primeiros versículos mostram o que eles tinham, os 3 seguintes o que eles faziam.

Tg 5:5-6 Repare que Tiago liga aqueles que tinham a ambição de serem ricos com aqueles que condenaram e mataram o Senhor Jesus (Atos 3:14).

Tg 5:8 O Senhor vem! Aguardar por Ele preserva o coração de amar as riquezas. Devemos esperar em paciência e viver em paz.

Tg 5:10-11 Exemplos de paciência. Como no livro de Hebreus, o escritor os leva de volta aos escritos do Antigo Testamento... e ao Senhor.

Tg 5:12 Expressões exageradas não são necessárias.

Tg 5:13-18 Que diferença faria em nossa vida se fizéssemos o que dizem estes versículos. Aqueles que sofreram pela vontade de Deus são agora abençoados.

Tg 5:14-15 O pecado podia ter sido o responsável pela enfermidade, portanto era necessário que houvesse a confissão das ofensas e a oração. Deus faria a Sua parte. Tudo isso é muito diferente dos assim chamados &quot;curandeiros de fé&quot; de nossos dias. Lembre-se mais uma vez de que este livro não é totalmente de doutrina cristã. Os crentes Judeus ainda não tinham sido libertos de seus velhos hábitos.

Tg 5:19-20 Uma bela promessa para aqueles que têm uma profunda preocupação e cuidado pelo bem-estar de outros crentes. Se vêem um crente descuidado, e oram por ele, e falam com ele sobre sua vida descuidada, ...e aquela pessoa é restaurada, então acontecem duas coisas. A pessoa é salva de morrer - e os pecados nos quais insistia param de ser praticados, e, portanto, não são mais vistos (são cobertos). Mas lembre-se também de que se aquele crente descuidado recusar a correção, o Senhor pode agir de uma maneira totalmente diferente.