## #629 {#629}

Costuma-se dizer que em alguns países as árvores crescem, mas não dão fruto porque não há inverno ali.

JÓ 1

Outro de nosso grupo de cinco livros; Provérbios, Tiago, Jó, Eclesiastes e Judas. Este livro pode ser de ajuda a você se desejar aprender um grande segredo de Deus. Tem sido uma bênção para muitos crentes. Na verdade, tem sido o ponto de conversão na vida de alguns. É o único livro na Bíblia que trata exclusivamente com a vida de uma pessoa. Não devemos nos esquecer de que Deus está interessado em cada alma!

Isto o torna muito pessoal. O desenvolvimento da história ocupa 41 capítulos, mas o ponto em que o livro é resumido em alguns poucos versículos é o último capítulo. Se lêssemos apenas o último capítulo, aproveitaríamos muito pouco da poderosa mensagem que o Senhor tem para nós. Lembre-se de que a maior parte dos 41 capítulos são pensamentos de homens. Em si mesmos, esses pensamentos com frequência não são corretos. Mas são necessários para mostrar onde Deus quer chegar com Sua mensagem. Por exemplo, em 21:17 Jó diz que &quot;Deus na Sua ira lhes reparte dores&quot;.

Você acha que isto é verdade? Não, não é, mas foi isto o que Jó disse naquela ocasião particular. Se Jó era um homem tão bom, como poderia Deus encontrar qualquer falta nele? Se Jó fosse um homem mau, como poderia Deus permitir que ele dissesse uma coisa tão terrível e deixá-lo sem castigo por isso? O que havia de errado com Jó? Em torno destas questões é que o livro todo é montado. Só Deus viu o que havia de errado em Jó. Se você descobrir as respostas e aplicá-las à sua própria vida, será um Cristão feliz até o fim de seus dias aqui na Terra.

Jó 1:1-5 Repare (a) quão bom ele era, (b) que ele temia a Deus, (c) que ele abstinha-se (evitava) o mal, (d) que Deus lhe havia dado um número perfeito (7) de filhos, (e) como ele era rico, (f) como ele era importante, (g) que ele oferecia sacrifícios a Deus por seus filhos (madrugando) caso eles tivessem pecado, (h) que ele levava essa vida com regularidade. O que Deus estará querendo nos mostrar? Veremos!

Jó 1:6-12 Os anjos estão ali na presença do Senhor; Satanás está entre eles. A princípio podemos ficar surpresos por encontrar Satanás aqui na presença de Deus e com os outros anjos de Deus. Mas isto nos ajuda a entender quando nos lembramos de Deus não havia ainda agido em juízo condenando o mal. No futuro, Satanás será expulso dos céus. (Ap 12:7-9). Reparamos algo mais: No princípio e fim deste livro o nome &quot;o Senhor&quot; é usado, na metade é &quot;Deus&quot;. &quot;O Senhor&quot; aparece 16 vezes nos primeiros 2 capítulos.

O Senhor chama a atenção de Satanás para Jó, falando dele exatamente as palavras que são usadas no primeiro versículo. Satanás replica que a razão de Jó temer a Deus era por Deus ter sido tão bom para com ele, e que se todas as coisas lhe fossem tiradas, ele seria como qualquer outra pessoa, e iria amaldiçoar a Deus. O Senhor dá a Satanás o poder de atribular a Jó, e é o que ele faz. Mas veremos que todas as acusações de Satanás caem por terra.

Jó 1:13-22 Vem a tormenta. Ele perde tudo. E fica registrado a seu respeito que em tudo isso ele não pecou.