## #664 {#664}

Mostre-me um coração que esteja esperando por Cristo, e eu lhe mostrarei um par de mãos que estão ocupadas com Ele de uma forma ou de outra.

JÓ 36

Jó 36:1-3 Deus estava no centro dos pensamentos de Eliú. Seus olhos estavam em Deus. Jó tinha seus olhos em si mesmo (o motivo de toda a tribulação de Jó).

Jó 36:3 É sublime seguirmos este versículo em nossa vida.

Jó 36:4 Quanto mais perto andamos de Deus, mais sábios somos. Eliú tinha total confiança de estar falando a verdade de Deus.

Jó 36:5-17 Lembre-se de que você está lendo o Antigo Testamento. O Senhor Jesus Cristo ainda não havia vindo ao mundo. Deus estava ainda provando as pessoas para ver se elas obedeceriam. Nunca misture Cristianismo com a religião dos Judeus. Mas nós, os crentes, podemos aprender muito do Antigo Testamento. Nós, Cristãos somos rápida e facilmente desviados da comunhão com o Senhor, ficamos impacientes, irritados, implicantes, julgamos a todos menos a nós mesmos e seguimos fazendo tudo isso até Deus colocar Suas mãos sobre nós, com os métodos que Ele sabe que irão surtir melhor efeito, e nos levar de volta para Si. (Nunca podemos nos perder, mas com certeza podemos ser infelizes). É isto o que estamos aprendendo de Jó, mesmo que Jó não conhecesse coisa alguma sobre a salvação por meio do Senhor Jesus Cristo.

Jó 36:7-12 Aqui está um sério aviso. Uma pessoa pode ser tão resistente a se submeter a Deus que isto pode resultar na sua morte. Em 1 Co 11:29-31, aparece o mesmo, e não se esqueça de que esta última passagem foi escrita no dia da graça, a era Cristã. Nossos pecados seriam perdoados, mas quanta tristeza iriam deixar!

Jó 36:18 Não podemos ser descuidados com Deus.

Jó 36:26 Deus nunca foi realmente conhecido pelo homem até o Senhor Jesus ter vindo ao mundo.

Jó 36:26-33 Eliú continua trazendo à memória deles a grandeza de Deus, para que tivessem um genuíno quebrantamento de coração, e humilhação de pensamentos. Jó ainda não tinha chegado a este ponto.