## #670 {#670}

Sejamos cuidadosos para não deixarmos o repouso da alma para buscar bênçãos maiores. Deus não pode operar enquanto estivermos ansiosos - mesmo que seja a respeito de nossas experiências espirituais. Vamos confiar em Sua Palavra, e deixar que Ele a cumpra em nós.

JÓ 42

Jó 42:1-4 Jó é um homem humilhado! Todos os pensamentos a respeito de si próprio se foram.

Jó 42:5-6 Poucas palavras apenas. Mas são as palavras mais importantes que já foram ditas. (Quando nós crentes somos colocados em uma posição tão baixa a ponto de pronunciá-las, estamos a caminho de experimentar uma vida Cristã plena, rica e feliz). Leia mais uma vez estas palavras. (Ouvimos falar do Senhor quando fomos salvos, mas nossa vida só é entregue a Ele quando temos nossos olhos abertos para ver Sua beleza e onisuficiência).

Os novos pensamentos de Jó acerca de Deus são rapidamente conectados a novos pensamentos acerca de si mesmo. (Que contraste com as opiniões de Jó que encontramos em 29:11). Jó levou um bom tempo para chegar a este ponto (e nós também). Deus nos ama demais para nos deixar seguir nosso próprio e descuidado caminho. Com frequência um crente é rebaixado tanto quanto Jó, para ver o quão vil ele é. Isto só pode ser experimentado quando entramos na presença de Deus. Será que podemos dizer, &quot;por isso me abomino&quot;? Nosso espírito humilhado irá mostrar os resultados em nossa vida, se já tivermos experimentado isto.

Suponha que Deus tivesse parado no final, que utilidade teria este Livro? Jó poderia ter dito, &quot;Bem, quando tudo era próspero eu era os olhos do cego (29:15) e quando as coisas iam mal eu era paciente&quot;. Teria sido muito ruim. Mas isso não iria acontecer. Mesmo que seus amigos estivessem totalmente errados por pensar que este mundo era um exemplo do justo governo de Deus, Jó entende de repente o que é na realidade, e por isso temos o versículo 6.

Jó 42:7-17 Os pensamentos de Jó se voltam para seus amigos. Ele até ora por eles! E ao fazer isso, Deus age em favor de Jó, e lhe dá em dobro tudo o que tinha antes! Feliz Jó. (Felizes somos nós, se já tivermos sido humilhados para nos enxergar do modo como Deus nos vê. Então nossos olhos serão abertos e seremos capazes de dizer, &quot;graças a Deus que sempre me deixa passar por tribulações&quot;). O Livro de Jó foi de ajuda?