## #685 {#685}

Se não exercitarmos nossa fé, Satanás irá enfatizar nossas quedas.

MATEUS 2

Mt 2:1-2 Cerca de 2 anos após o nascimento de Jesus, os homens vieram do oriente para adorá-Lo. Eram gentios. Eles visitaram o Rei Herodes, que ficou muito perturbado quando escutou do nascimento de Jesus.

Mt 2:5 Os líderes Judeus realmente sabiam que Belém era a cidade onde seu Messias deveria nascer, e citam a profecia no versículo 6 para prová-lo.

Mt 2:8 Herodes faz promessas enganosas de que também iria e adoraria a Jesus quando Ele fosse encontrado.

Mt 2:9 Um maravilhoso milagre é registrado aqui. A estrela moveu-se até Belém e parou ali. Estava a apenas 19 quilômetros de distância, portanto a estrela deve ter estado bem próxima para identificar o lugar com tamanha exatidão.

Mt 2:11 Ao que parece Jesus tinha quase dois anos de idade naquela ocasião (vers. 16).

Mt 2:19-23 Deus tomou um cuidado especial com aquela criança. José leva sua pequena família para a terra do Egito. Leia Oséias 11:1 e lembre-se de que foi escrito 700 anos antes de Jesus nascer! Algo notável, pois havia sido da terra do Egito que o povo, os Judeus, havia sido chamado a sair muitos anos antes, para entrar na terra de Israel.

Mt 2:22-23 Jesus, o verdadeiro filho de Davi e Rei de Israel, retorna agora à terra de Israel. Iria Ele direto para o trono de Davi? Não, em vez disso vemos que Ele vai para a Galiléia. Aqueles que viviam na Galiléia eram desprezados pelos Judeus, principalmente os que viviam na cidade de Nazaré. E assim encontramos o Senhor Jesus morando entre aqueles que eram desprezados. O Senhor Jesus, o verdadeiro Rei de Israel, era, Ele próprio, rejeitado e desprezado.