## #686 {#686}

Quanto mais submisso sou ao senhorio de Criso, menos Satanás e o mundo terão o que fazer.

MATEUS 3

Passaram-se anos e Jesus começa Sua obra. Surge João Batista, conforme Isaías havia profetizado no capítulo 40:3 de seu Livro.

Mt 3:1 João Batista está pregando no deserto. O fato de João pregar no deserto ao invés de fazê-lo no templo nos mostra que o povo de Deus estava em uma condição que não agradava ao Senhor, e por isso João permanece separado deles e os chama ao arrependimento.

Mt 3:2 Encontraremos com frequência no Evangelho de Mateus a expressão &quot;o reino dos céus&quot;. Isto não equivale ao céu propriamente dito, mas conforme descobriremos descrito mais tarde, refere-se ao fato de que o Senhor Jesus havia vindo do céu e iria revelar ao Seu povo aquilo que Ele havia recebido de Seu Pai no céu.

Mt 3:6 Este batismo não é de modo algum igual ao batismo Cristão do qual falamos hoje. Era um batismo para arrependimento pelos pecados do povo e da nação de Israel.

Mt 3:7-12 João avisa aqueles que iam a ele para serem batizados que Deus via seus corações.

Mt 3:13-17 Jesus vai a João para ser batizado e João, evidentemente, fica muito surpreso, pois sabia que o Senhor Jesus não tinha pecados que necessitassem de arrependimento. O Senhor Jesus sabia que a nação de Israel era culpada de muitos pecados... sua idolatria no passado, seu orgulho presente de justiça própria, portanto para ocupar o Seu lugar com Sua nação, Ele havia pedido a João que O batizasse.

Mt 3:16-17 Deus imediatamente O coloca separado como sendo bem diferente de qualquer outro que estivesse sendo batizado. Quando o Senhor Jesus sai da água, a voz de Deus é ouvida vinda do céu dizendo, &quot;Este é Meu Filho amado, em Quem Me comprazo&quot;. O Espírito de Deus desce na forma de uma pomba sobre o Senhor Jesus. Aqui encontramos toda a Trindade no início de Sua vida pública.