## #687 {#687}

A oração é o amor na necessidade, apelando para o amor em poder.

MATEUS 4

Mt 4:1-11 A tentação do Senhor Jesus... algo muito importante para nós. Cada vez que Satanás tentou o Senhor Jesus, usou a palavra &quot;se&quot; ao apresentar sua tentação. A cada vez o Senhor respondeu citando a Palavra de Deus. Lembremo-nos disto quando confrontados com tentações; somos guardados pela Palavra de Deus. Quando Adão estava no jardim do Éden, também foi tentado, e caiu, e trouxe sobre si mesmo e sobre todos nós seus descendentes o pecado, sofrimento e a morte que se seguiu. O Senhor Jesus saiu do Paraíso para pagar pelos pecados daqueles que cressem nEle e poder levá-los ao Seu Paraíso. Como o &quot;último Adão&quot; Ele é tentado, e resiste a todas essas tentações. Lembre-se também, de que João Batista não era um Cristão, mas era como todos os crentes do Antigo Testamento. Ele esteve em evidência por apenas alguns poucos meses.

Mt 4:12-16 O Senhor Jesus ouve falar que João havia sido lançado na prisão, e segue para a Galiléia. Muitos lugares e muitas cidades ouviram a maravilhosa mensagem do reino dos céus.

Mt 4:19 &quot;Vinde após mim, e eu vos farei pescadores de homens.&quot; Que coisa maravilhosa para cada um de nós que conhece o Senhor Jesus como nosso Salvador, ser também um pescador assim.

Mt 4:23 O Senhor Jesus ensina nas sinagogas deles o &quot;evangelho do reino&quot; e cura todos os tipos de enfermidades entre o povo. Ele vai gradualmente reunindo um pequeno remanescente em torno de Si, o qual se transformará, e será o início da igreja de Deus, da qual cada um de nós que cremos faz parte.