## #688 {#688}

Há muitas pessoas que suportam a religião ao invés de desfrutarem de Cristo.

MATEUS 5

Chegamos agora àquele que é chamado de &quot;sermão do monte&quot;. O Senhor Jesus mostra ao Seu povo os princípios (regras) do reino que Ele tinha vindo estabelecer. Mas Ele, o Rei, foi rejeitado e crucificado. O reino foi postergado de modo que, apesar de podermos ler estes maravilhosos versos, sabemos que eles ainda não se cumpriram.

Mt 5:5 Porventura são os mansos que herdam a terra hoje? Não, mas são os ímpios e infiéis. Lembre-se de que após nós, os crentes, termos sido levados para a glória (talvez hoje), o Senhor retornará para estabelecer Seu reino.

Mt 5:11-12 Se quisermos ser fiéis ao Rejeitado, também nos veremos perseguidos e acusados falsamente para a honra do Senhor. Podemos nos regozijar e ficar extremamente gratos por isso. Embora essas instruções fossem tão doces e perfeitas, ainda assim é Ele, o bendito Senhor Jesus, que exerce o poder de atração sobre nós. Se tiver tempo, leia Deuteronômio 14 para ver a conexão de Israel com o Antigo Testamento e ver como nosso capítulo foi falado para aquela mesma nação. Leia depois Gl 3:12,13 para entender o que a graça fez por nós.

Mt 5:17-48 O Senhor Jesus fala da lei de Moisés, não apenas confirmando a autoridade dessas leis, mas falando do coração do homem. A lei de Moisés só tratava das ações, mas Deus olha o coração. O homem é mais responsável hoje do que era sob a lei de Moisés.

Mt 5:22 Era totalmente errado irar-se contra o irmão.

Mt 5:27-28 Aquilo que está escondido no coração das pessoas é conhecido por Deus.

Mt 5:33-37 É muito comum hoje as pessoas jurarem para tornar suas afirmações mais verídicas. Uma linguagem assim não agrada muito a Ele.

Mt 5:38-48 É isto que o Senhor se agrada de ver naqueles que desejam agradá-lo... foi a forma como Ele próprio agiu quando esteve aqui. Não há ninguém que tenha amado seus inimigos como fez o Senhor Jesus.