## #691 {#691}

O conhecimento e reconhecimento da graça produz adoração e obediência no crente.

MATEUS 8

Mt 8:1-4 Nos dias de Moisés, se alguém esticasse a mão e tocasse um leproso, se tornaria imediatamente impuro. Mas o Senhor Jesus podia esticar Sua mão, tocar este pobre leproso e limpar sua lepra! Cada um de nós necessita sentir o toque de nosso bendito Senhor dia após dia.

Mt 8:5-13 O Senhor Jesus cura alguém que não era Judeu. Um amoroso lembrete de que a graça de Deus logo alcançaria a nós, que somos Gentios. O Senhor Jesus pode curar as enfermidades de ambos.

Mt 8:17 Há aqueles que gostam de ensinar erroneamente que o Senhor Jesus carregou estas doenças e enfermidades enquanto estava morrendo na cruz, e que, portanto, nós que O conhecemos como nosso Salvador podemos ter todas as nossas enfermidades curadas. Isto não é verdade, como podemos ver deste versículo. Ele Se compadece de nossas enfermidades.

Mt 8:20 Esta é a primeira vez que Jesus é chamado de &quot;Filho do Homem&quot;. Era este o Seu título para mostrar Sua humildade. Também vemos a primeira insinuação de Sua rejeição. Este título aparece 21 vezes em Mateus.

Mt 8:23-27 O Senhor Jesus tinha poder para acalmar a grande tormenta do mar.

Mt 8:28-34 Os demônios que possuíam estes homens reconheceram imediatamente o Senhor Jesus e O chamaram de Filho de Deus. Quão notável é isto, que até demônios reconhecessem quem era o Senhor Jesus, enquanto muitos escribas e sacerdotes se recusavam a reconhecê-Lo como Filho de Deus.

Mt 8:34 Um final bem triste para esta história. Na verdade o povo pediu que partisse de suas costas. Aquilo que havia acontecido aos porcos no versículo 32 é provavelmente uma figura daquilo que aconteceu aos orgulhosos Judeus que rejeitaram o Senhor Jesus e se recusaram a reconhecê-Lo como o Filho de Deus.