## #699 {#699}

Ele mostrou a eles Suas mãos e Seu lado, não para declarar que o homem O odiava, mas que Deus os amava. João 20:20.

MATEUS 13, Vers. 24-58

Mt 13:24-34 Esta parábola é mais genérica, mais pública. Trata-se de uma visão do mundo ocidental (Cristandade). Os verdadeiros crentes e aqueles que apenas professam ser estão todos vivendo no mesmo mundo. (É claro que isto não significa que devemos nos misturar com eles). O Senhor não nos leva imediatamente para o céu quando Ele nos salva. Chegará um dia quando Ele irá separar os crentes dos incrédulos (os apenas professos) que então serão lançados no inferno (a fornalha). As sementes de joio (ervas daninhas) são a má doutrina que é pregada.

Alguns não gostam de ser lembrados de que seguir adiante com uma organização que permite aquilo que sabem ser contrário à Palavra de Deus é permitir que Satanás plante esse joio em suas vidas. Uma vez um fazendeiro disse que para cada grão de alimento existe um de erva daninha que parece igual. Tomemos cuidado com o ensino errôneo. Tenhamos a coragem de nos separar disso para Cristo, nosso Centro. Estas três parábolas nos apresentaram o reino dos céus em sua aparência exterior no mundo. Todos, sejam eles verdadeiramente salvos ou não, os que dizem &quot;sou Cristão&quot; estão neste reino dos céus. Trata-se da profissão.

Mt 13:44-50 Estas três são mais profundas... como uma visão que o Espírito de Deus tem das coisas como elas são hoje. (Estas eram mais para os discípulos do que para a multidão, vers. 36).

Mt 13:44 O campo é o mundo; o tesouro são os crentes; o homem é Cristo; vendendo tudo, entregando-Se a Si mesmo, espírito, alma e corpo. Ele o compra, e redime os crentes levando-os embora deste mundo.

Mt 13:45-50 A pérola são os crentes; a rede é a palavra do evangelho; o mar é o mundo em constante atividade. Que triste fim para o incrédulo, que início (de gozo com Cristo) para o crente!

Mt 13:52 Coisas novas e velhas. Os Judeus conheciam a doutrina do reino, mas que o reino sairia por todo o mundo era algo novo para eles.

Mt 13:54-58 Os líderes não tinham um coração para Ele e O vêem apenas como o filho do carpinteiro!