## #700 {#700}

A ligação com Cristo é o único segredo de desligamento do mundo.

MATEUS 14

Mt 14:1-2 Herodes (o Governador Provincial Romano) podia dizer coisas certas sobre os assuntos políticos de Israel, mas ele não conhecia a verdade dos assuntos espirituais.

Mt 14:3-12 Uma verdadeira figura do coração de uma pessoa que não é salva. Herodes coloca a sua própria glória em primeiro lugar. Então ele se livra do homem (João) que lhe deu uma má consciência. Uma boa consciência nos deixa calmos e tranquilos. A má consciência de Herodes ficava a lembrá-lo de João que ele havia assassinado. As obras de Jesus fizeram Herodes pensar que João havia ressuscitado de entre os mortos, e tal pensamento encheu-o de terror.

Mt 14:13-14 Que contraste com o terno coração de Jesus. Herodes era um homicida, Jesus um que curava.

Mt 14:15-21 A terceira vista dos corações... os discípulos. Eles não tinham aprendido muito de Jesus. &quot;Despede-os&quot;, dizem Seus discípulos. &quot;Traga-os&quot;, responde Jesus. Os discípulos estavam olhando para o problema, não para a Pessoa.

Mt 14:22-23 Maravilhosa instrução sobre as obras do Senhor Jesus no céu agora. Primeiro Ele sustentou Pedro na água... que é como a obra que o Senhor Jesus está fazendo no céu como nosso grande Sumo Sacerdote. Ele está rogando por nós e nos mantendo em comunhão com Deus (Hebreus 7:25, 9:24). Mas quando Pedro afunda ao ver as ondas e teme, o Senhor imediatamente está ao seu lado, e o levanta. Isto ilustra a segunda obra, e esta é que o Senhor Jesus é nosso Advogado. Ele age assim quando pecamos ou falhamos (1a. Epístola de João 2:1). O Senhor Jesus agora no céu é tanto nosso Sumo Sacerdote (mantendo-nos em comunhão) como Advogado (quando pecamos). A palavra &quot;advogado&quot; significa &quot;alguém que suplica por outro&quot;... como um advogado comum.