## #702 {#702}

A vida humana não pode ser invadida pela Divina sem que isto cause uma diferença.

MATEUS 16, Vers. 1-12

Com este capítulo surge um assunto totalmente novo e completo, que nunca foi mencionado antes... a igreja (assembléia de Cristo), que Jesus iria edificar. Mas vamos rever o que tinha sido dado até aqui, e agora está sendo colocado de lado. (1) O completo fracasso de Israel em seus cerca de 1.500 anos de teste (desde Moisés e a lei terem sido dados). (2) A inutilidade de uma religião de formas e cerimônias. (3) O coração do homem foi exposto perante um Homem Perfeito que andou entre eles. Mostrou-se completamente podre. Mas mesmo assim, Deus não pode ser vencido, ainda que aquela geração de pessoas entre as quais Jesus andou, tivesse visto um Homem Perfeito, isso tudo de nada valeu.

Mt 16:1 Fariseus e Saduceus juntos era algo muito pouco usual, pois eles se odiavam. Mas a oposição a Cristo é algo que sempre une as pessoas. Eles pedem por um milagre! Havia visto milagres antes bem diante de seus olhos, e a cada milagre que Ele fazia, eles não queriam aceitá-Lo mesmo assim. Mas eles irão ver um milagre quando for tarde demais! Veja no capítulo 24:29-30\. Deus nunca age sem antes avisar.

Mt 16:2-5 Ele fala claramente sobre a busca deles por um milagre. Quando O recusam, isto faz com que Ele faça o que está na última sentença do versículo 4\. Que terrível é quando isto acontece a alguém.

Mt 16:6-12 Até os discípulos são lerdos para crer nEle, e para entender... estas duas coisas sempre andam juntas. A má doutrina é geralmente ilustrada pelo &quot;fermento&quot; nas Escrituras.