## #704 {#704}

A bondade de Cristo é o mais belo ornamento que um Cristão pode vestir.

MATEUS 17, Vers. 1-13

Há três coisas que substituem a religião Judaica (Judaísmo); (1) o reino do céu na forma como existe hoje. Lemos dele no capítulo 13\. Todo aquele que afirma ser Cristão faz parte do reino, mas não é necessariamente salvo. (2) A igreja de Deus. Todos, e somente os verdadeiros crentes, fazem parte dela. (Recebemos apenas um lampejo dela no capítulo 16). (3) O reino em glória. Esta é uma breve visão do futuro, na transfiguração de nosso bendito Senhor (vers. 1-8), quando Ele será glorificado. Todo crente nEle irá vê-Lo desta maneira!

Mt 17:3 Moisés foi sepultado pelo Senhor (Dt 34:5-6). Elias foi arrebatado ao céu pelo Senhor (2 Rs 2:11). Poderíamos dizer também que Moisés representava a lei, e que Elias representava os profetas. Ambos passaram. Os três discípulos não devem colocar Jesus no mesmo nível destes homens, pois Deus Pai fala do céu (vers. 5).

Mt 17:8 Se isto se aplicasse a todos nós, quão diferentes seríamos!

Mt 17:9 O Filho de Deus iria ser glorificado como Filho do Homem. Este último título só é empregado após Ele ter sido rejeitado e humilhado. Tente entende isto. Por estar Ele desejoso de descer tanto, Deus iria dar-Lhe o mais alto lugar, e isto como um Homem.

Mt 17:10-13 Eles estavam confusos acerca de Elias por este ter estado no monte. O Senhor explica que João Batista anunciou a vinda de Jesus (João 1:6-8 e 15) quando Ele veio pela primeira vez... mas João é como Elias será no futuro, quando ele (Elias) voltar e anunciar a vinda do Senhor em Sua glória.