## #707 {#707}

Não existe um gozo no céu do qual não experimentemos seu gosto agora, exceto no que se refere ao corpo glorificado.

MATEUS 19

Mt 19:1-12 Em resposta a esta pergunta, o Senhor Jesus os leva direto à instituição original do casamento estabelecido por Deus. Ele reconhece que Deus havia permitido a Moisés dar cartas de divórcio por causa da dureza do coração deles. Mas nós crentes agora sabemos, de passagens como Ef 5:22-33, que Deus tinha um propósito ainda mais glorioso ao estabelecer o matrimônio. Era para ser uma figura da união que nunca, jamais, será quebrada - a união de Cristo e Sua noiva, a Igreja, ou assembléia. Trata-se de uma união espiritual. Ela foi possível pela morte de Cristo na cruz. Portanto deste modo o Espírito de Deus, através de Cristo, dá ao crente um poder que é maior que o da natureza.

Mt 19:13-15 A criação de Deus era muito boa (Gn 1:31). Apesar de grande parte dela ter sido arruinada pelo pecado, muita coisa ainda permanece. As crianças são um exemplo daquela primeira criação. Amamos as crianças, uma dádiva de Deus para nós. Vemos aqui o valor que Deus dá a elas, pois quando cremos nos tornamos como crianças. 1 João 3:1-2.

Mt 19:16-22 Este homem, que ter com Jesus, havia guardado os relacionamentos da vida. O que mais precisava? Paulo, antes de ser salvo, era tão irrepreensível quanto este homem. Mas o coração estava longe de Deus. Não temos o evangelho aqui, pois Jesus ainda não havia morrido. Mas isto mostra um Judeu tentando encontrar vida com seu velho coração, e não pode. Assim ele vai-se embora triste.

Mt 19:23-30 Os discípulos também precisavam de instruções. No Antigo Testamento, as riquezas haviam sido um sinal da bênção de Deus. Mas já não seria assim. Agora a bênção está no coração.

Mt 19:27-30 A vida eterna é consequência de crer que Cristo morreu para levar meus pecados para longe da vista de Deus para sempre; e não de guardar a lei. Lembre-se de que Jesus ainda não havia morrido e ressuscitado. Agora Romanos 6:23 deixa tudo claro e simples para hoje. Todavia as pessoas ainda hoje tentam seguir os ensinos de Cristo sem aceitá-Lo como seu Salvador.