## #720 {#720}

Mães, Deus irá recompensar cada esforço de fé que vocês têm buscado fazer, em quietude, agindo por Ele.

MATEUS 28

O imenso poder de Deus está para se fazer conhecido - Leia Ef 1:19-20\. O anjo não fala aos guardas, mas às piedosas mulheres. Ele afasta a pedra, não para deixar o Senhor sair, mas para deixar as mulheres olharem para dentro. Repare nas mensagens celestiais que eles dão. Os soldados ficaram como mortos (vers. 4). Como poderiam os soldados esquecer isso? Eles não dizem uma palavra a respeito, pelo que sabemos.

Mt 28:8 O gozo enche o coração delas, e brota um desejo genuíno de compartilhar com os discípulos.

Mt 28:9-10 O próprio Jesus as intercepta. O objeto de seu gozo está bem diante delas. Elas abraçam Seus pés, e &quot;Lhe prestam homenagem&quot;, como deveria ser a tradução. Os Judeus chegam até a subornar os soldados para dizerem mentiras, para esconder a verdade da ressurreição. Assim é o mundo!

Mt 28:16-20 Então Jesus os encontra na Galiléia e ali a história termina, pois a bênção de Israel não é uma bênção celestial, mas terrena. Você deve se lembrar de que às vezes falamos de um remanescente... algo que faz parte, mas que está separado da história como um todo.

Depois de nós, os crentes, sermos levados para o céu (talvez hoje) Deus irá abrir os olhos de um pequeno número de Judeus, para que entendam que Jesus era verdadeiramente seu Messias! Este pequeno grupo é conhecido como &quot;remanescente&quot;. Em nosso capítulo de hoje, estes cinco versículos são uma figura do grupo futuro; a ascensão do Senhor não é mencionada pois este evangelho é principalmente acerca de Israel, portanto a história continua até os dias futuros.

Há mais de 85 citações ou alusões a versículos do Antigo Testamento encontradas em Mateus. Assim este livro maravilhoso, instrutivo, mas claramente Judaico, chega ao fim, trazendo em si novos tesouros a serem descobertos.