## #729 {#729}

O orgulho em alguém que já é salvo é tão ruim - talvez pior - quanto o orgulho em alguém que não esteja salvo.

1 CRÔNICAS 10

Os primeiros 9 capítulos são em sua maior parte uma lista das famílias de algumas das tribos de Israel, mas a tribo mais importante foi Judá. O grande rei era Davi e aprendemos que ele foi o primeiro rei da escolha de Deus para o Seu povo Israel. Portanto, sugiro que comecemos lendo hoje o décimo capítulo.

Em Crônicas veremos que a bênção segue a obediência. Cada um de nós precisa aprender e lembrar isto; e provar isto em nossa vida. Hoje vemos o oposto - o resultado da desobediência à Palavra de Deus.

1 Cr 10:1-6 O Senhor permitiu que os Filisteus (o mais poderoso dos inimigos de Israel) vencesse Saul e seu exército. Aqui lemos do resultado daquilo que foi dito pelo Senhor sobre Saul antes disso. (Leia 1 Samuel 15:10-11). Os Filisteus podem ser uma lição importante para nós aprendermos. Pense neles como o poder de Satanás contra o crente em Cristo hoje. Os Filisteus eram mais fortes que Israel, assim como Satanás é mais forte que nós como indivíduos. Mas sempre que o Senhor via que Israel era obediente, os Filisteus eram imediatamente derrotados quando atacavam Israel. Assim acontece conosco. &quot;Obedecer é melhor do que sacrificar...&quot; 1 Samuel 15:22.

1 Cr 10:8-10 Os Filisteus faziam um grande alarde de sua vitória contra Saul.

1 Cr 10:11-12 Homens valentes recuperaram os corpos de Saul e de seus filhos. Repare particularmente no que eles fizeram durante 7 dias. Deus viu isso, pois nos fala a respeito.

1 Cr 10:13-14 Veja por que Saul morreu! Veja contra Quem ele transgrediu! Veja contra o que! Veja o que ele não guardou! Veja a que ele pediu ajuda! Veja a Quem ele não pediu! Veja a quem o reino foi entregue!