## #731 {#731}

O Senhor não veio para tornar este mundo um lugar melhor para se viver; Ele veio para salvar pecadores e tirá-los dele.

1 CRÔNICAS 12

1 Cr 12:1-7 Um capítulo muito interessante e instrutivo. Muitos dos homens que eram fiéis a Davi tinham sido homens do rei Saul, que tivera tanto ciúme de Davi. (Você e eu antes seguíamos a Satanás, o inimigo de nosso Senhor. Agora nossos corações foram ganhos pelo amor de Cristo, e seguimos a Ele.)

1 Cr 12:2 O arco e a flecha eram as mesmas coisas que haviam matado o rei Saul - 1 Samuel 31:3\. Agora estes homens são fortes nestas mesmas coisas, pois estão com Davi - vers. 18.

1 Cr 12:8-15 Os filhos de Gade eram famosos no uso de diferentes armas, escudo e broquel. Um belíssimo versículo nos fala que o Senhor é nosso escudo e broquel - Salmo 91:4\. O escudo era defensivo, o broquel era um escudo redondo, mas tinha seu centro em forma de ponta. Era para o ataque. Armas para defesa e para ataque. (Os crentes estão armados de uma maneira diferente. Ef 6:11-17).

1 Cr 12:19-22 Mais pessoas juntam-se a Davi.

1 Cr 12:23-40 Um resumo dos homens fiéis a Davi. Leia estes versículos cuidadosamente. Há muito para se aprender neles.

1 Cr 12:38 Repare no que estes homens eram capazes de fazer. (É bom quando os crentes se colocam em formação). Eles tinham UM SÓ coração.

1 Cr 12:40 O resultado foi &quot;gozo em Israel&quot;. (Quando há fidelidade a Cristo entre os crentes, passamos a andar em formação (andar em harmonia) e certamente haverá gozo nEle).