## #748 {#748}

A presença de Deus nunca nos torna orgulhosos. Ele é grande demais para nós sermos alguma coisa diante dEle. Não foi quando Paulo estava no terceiro céu que correu o risco de exaltar-se acima de medida, mas quando ele voltou à Terra (2 Coríntios 12).

1 CRÔNICAS 29

Primeiro, iremos ver a história do capítulo. Depois iremos ver que figura ele representa. Por muitos anos Davi foi juntando todos os materiais com os quais o glorioso Templo de Deus seria construído por seu filho Salomão. Trata-se de um resumo da parte que Davi teve nesse grande empreendimento.

Agora vamos à figura. O Rei Davi é uma figura do Senhor Jesus, Aquele que, quando esteve aqui, fez a grande obra da redenção. Ele destruiu o poder que Satanás tinha sobre a morte por meio de Sua morte na cruz. Aquela obra está agora completa. Salomão é uma figura da época em que Cristo irá voltar, trazendo-nos junto com Ele, para reinar sobre este mundo. Salomão teve um reino de paz. Cristo irá reinar na Terra por 1.000 anos.

1 Cr 29:5 O convite para o trabalho voluntário na construção do Templo.

1 Cr 29:6-8 A resposta.

1 Cr 29:9 Eles &quot;todos&quot; se regozijam, do rei para baixo.

1 Cr 29:10-12 Termina com glória para Deus.

1 Cr 29:14,15 Davi percebe o quão pequeno ele é comparado com Deus!

1 Cr 29:18 Que este versículo possa agarrar-se ao seu coração e mente também. As promessas incondicionais de bênção feitas a Israel foram primeiro dadas a Abraão. Davi quer que o povo nunca se esqueça disto.

1 Cr 29:20-25 Todos têm o mesmo pensamento em conhecer e reconhecer que Deus era a fonte de toda a bênção, e por isso a Ele devia ir toda a adoração e louvor.

1 Cr 29:26-30 Davi desaparece - sua obra está completa. Ele colocou Salomão no trono.