## #751 {#751}

A associação do crente com o mundo pode resultar em prosperidade material, mas jamais poderá compensar a perda de comunhão com o Senhor.

2 CRÔNICAS 3

2 Cr 3:1-2 Bem no local onde Davi havia construído seu altar, Salomão constrói agora o templo. E repare o nome do monte (veja Gênesis 22:2 onde Abraão foi oferecer seu filho Isaque!).

2 Cr 3:3 A largura e comprimento eram o dobro das dimensões do tabernáculo.

2 Cr 3:3-17 Detalhes daquilo que provavelmente foi o mais maravilhoso, bem feito e caro edifício jamais construído.

2 Cr 3:8 Isto refere-se ao santo dos santos... onde Deus habitava. Era um cubo no seu formato - 20 côvados x 20 x 20, revestido de puro ouro.

2 Cr 3:11-13 Os querubins ou seres celestiais... servos de Deus para executar Suas ordens. Os anjos não são usados por Deus hoje para as coisas espirituais, mas para as coisas naturais e físicas. Eles cuidam de nós e nos protegem do perigo, enquanto o Espírito Santo, que habita em seu corpo, ensina e guia você a cada vez mais verdade, se você permite que Ele o faça. João 14:16, 17, 26.

2 Cr 3:14 O templo, assim como o tabernáculo, tinha um véu (ou cortina) que dividia o santo lugar do santo dos santos (ou &quot;santíssimo&quot;).

2 Cr 3:15-17 Importante. As colunas são um símbolo de força. Aqui há duas - cada uma tinha um nome. Jaquim (significando &quot;Ele estabelecerá&quot;) e Boaz (significando &quot;Nele há força&quot;). Durante o milênio, o Senhor Jesus será visto por este mundo em autoridade e poder. Quando Ele veio da primeira vez, foi em fraqueza. Os incrédulos (e muitos crentes também) queriam ver um Jesus que fosse poderoso e popular. Mas Ele não será assim até que chegue o milênio. O tabernáculo é uma figura dos crentes viajando em fraqueza através do deserto com Cristo. O templo é uma figura de Cristo reinando em poder durante o milênio.