## #757 {#757}

Nossas recompensas finais serão determinadas com base na fidelidade pessoal - não no aplauso do público.

2 CRÔNICAS 9

A fama de Salomão alcançou os quatro cantos do mundo. A Rainha de Sabá veio a Jerusalém para perguntar-lhe tudo o que havia em seu coração; e ele respondeu a tudo. (O Senhor Se apraz em nos ter fazendo perguntas, grandes ou pequenas, a Ele. Ele certamente irá responder todas elas).

2 Cr 9:3-4 Quando ela viu sua sabedoria, e sua casa, quase desfaleceu. (Quando nós crentes nos aproximamos do Senhor e aprendemos dEle - Mateus 11:29-30 - já não restará muito o que pensar de nós mesmos).

2 Cr 9:5-6 Nem metade lhe havia sido contado. (Podemos conhecer o Senhor como Salvador sem vê-Lo como nosso Senhor ou Mestre. É só então que há paz e gozo em nosso coração).

2 Cr 9:3-8 Repare que, como mulher, ela guarda o seu próprio lugar, interessando-se pelas coisas concernentes às mulheres. Não nos fala que ela estivesse inspecionando as tropas ou coisas assim.

2 Cr 9:11 Repare nas duas coisas que são feitas desta madeira especial. Terraços (ou degraus, escadas) e harpas. Parte da madeira era para ser pisada, e parte para fazer música. Na vida do crente, há dois lados de nossa vida que devem ser consistentes - nosso andar (nossa vida) e nossa adoração.

2 Cr 9:13-28 Os gentios contribuíram para a riqueza de Salomão. Assim será no milênio. Apocalipse 22:1-5.

2 Cr 9:29-31 Não lemos das falhas pessoais de Salomão (mas encontramos isso em 1 Reis). Assim termina esta bela história de Salomão conforme é visto por Deus em graça.