## #778 {#778}

A primeira geração de crentes não usou nenhum método de importância vital que não possa ser usado hoje. E nem se beneficiaram de algum poder que não esteja ao nosso alcance.

2 CRÔNICAS 28, Vers. 1-15

Os nomes destes reis nos são confusos, pois são vários. Acaz é o nome do rei (em Hebraico), que aparece também em Mateus 1:9\. No versículo 1 lemos o que ele não fez, mas então, no versículo 4, lemos de seis coisas que ele fez. Ele foi um idólatra e homicida!

2 Cr 28:5 Veja a primeira palavra. Ele age primeiro, Deus age depois - embora isto tenha acontecido uns 150 anos mais tarde, parece-se um pouco com a história de Naamã em 2 Reis 5\. Conte o número de inimigos que se levantam contra o rei Acaz por causa de sua maldade (2 aqui).

2 Crônicas 28:6-8 Este é o rei de Israel. Veja o que ele fez a 120.000 de sua própria nacionalidade. (Lembre-se de que Judá e Benjamim eram então conhecidos como reino de Judá). A última sentença do versículo 6 é o que Deus, e não Peca, está dizendo. Ele não sabia o que o Senhor estava deixando que fizesse isso por causa do que Judá estava fazendo. Veja agora o número de homens que ele capturou! quase 1/3 de milhão de homens foram perdidos por Judá.

2 Cr 28:9-15 Você deve ler isto bem devagar para ver que Deus estava controlando tudo. Embora o Senhor estivesse castigando Judá por meio de Israel, todavia Ele não gostou de ver Israel achar que eles próprios estavam isentos de pecado. Assim todos os prisioneiros são devolvidos.

2 Cr 28:10 Havia pecado também em Israel, de que Israel estava se esquecendo em sua ânsia de punir Judá. (Acaso não somos prontos para julgar os outros e nos esquecer de nossos próprios pecados?)