## #782 {#782}

Os líderes do povo de Deus só podem se levantar de uma forma - através do sofrimento.

2 CRÔNICAS 30

Lembre-se de que o povo de Israel está dividido em dois reinos, o reino de Israel e o reino de Judá. (O povo deste último está de volta à terra de Israel em nossos dias. O reino de Israel (as dez tribos) foi espalhado por volta do ano 600 AC. Ninguém sabe onde eles estão hoje.)

2 Cr 30:1 A observação acima irá ajudar você a entender este versículo. Nunca foi o desejo de Deus que Israel fosse dividido, como também não é o desejo de Deus que os crentes de hoje estejam divididos em denominações. O pecado foi o que os dividiu então, e nos divide hoje. Satanás está por trás de toda divisão.

Ezequias envia mensageiros a todo o Israel e os convida para o único centro que Deus tinha - Jerusalém. Os outros haviam criado seus próprios centros - Betel e Dã (que meramente imitava o centro de Deus). (Do mesmo modo hoje, as denominações são imitações criadas pelo homem da verdade de Cristo como o único Centro de reunião). Não era porque Ezequias estava ali, mas porque Deus estava. Era o centro escolhido por Deus.

2 Cr 30:2-5 É tomada a decisão de celebrar a Páscoa no segundo mês, pois eles ainda não estavam bem prontos para celebrá-la no primeiro mês, o que era correto (Números 9:10-11).

2 Cr 30:6-12 Os convites foram enviados a todos. Veja a recepção que tiveram! (Exatamente como acontece hoje. Quando a verdade de Cristo como o único centro de reunião é apontado nas Escrituras, a maioria dos crentes apresentam desculpas do porquê acharem que não há problemas em se permanecer em uma denominação0\. Mas somos gratos pela primeira palavra do versículo 11\. Alguns obedeceram. Repare no que fizeram. (Se a verdade é obedecida, ela nos humilha).

2 Cr 30:13 Todos eles se reuniram como uma só congregação.

2 Cr 30:14-22 Repare no cuidado que eles tinham com cada detalhe.

2 Cr 30:23 Eles queriam mais.

2 Cr 30:24-27 Corações voluntários e generosos (vers. 24), corações cheios de gozo (vers. 25), grande alegria (vers. 26), suas orações foram ouvidas no céu (vers. 27).