## #792 {#792}

Devemos aprender a conhecer a Deus em segredo se quisermos ter coragem de testemunhá-Lo em público.

MARCOS 2

Jesus é o Pregador, versículo 2; Aquele que cura, versículo 11; o que chama, vers. 17; o Noivo, vers. 19; o Senhor do Sábado, vers. 28.

Mc 2:1-12 A consciência de nossa necessidade, e a confiança no amor, graça e poder do Senhor combinam-se para tornar realidade esta libertação da enfermidade e do pecado (a verdadeira raiz de todos os males) Salmo 103:3\. Deus Se apraz em perdoar.

Mc 2:14-17 Mateus (Levi) era um Judeu e coletor de impostos para os Romanos. Os Judeus odiavam ter que admitir que havia uma nação Gentia dominando sobre eles, o povo de Deus. Mas eles detestavam um Judeu que trabalhasse para os Romanos. Os escribas e Fariseus levantam a questão quanto a como podia ser possível que um mestre justo se sentasse e comesse com homens impuros e pecadores. A graça é o oposto da lei, com toda a sua dureza.

Mc 2:15 Eles comem, e seguem a Jesus!

Mc 2:18-22 Jesus é o Noivo. Ele estava presente, portanto Seus seguidores não jejuariam. Mas mais tarde eles iriam jejuar, pois o gozo de Sua presença seria transformado na tristeza da Sua ausência. O outro motivo é este: era impossível misturar dois sistemas - Cristianismo e Judaísmo. O vinho novo (o poder verdadeiro e espiritual do Cristianismo) não poderia ser colocado nas velhas garrafas (as velhas instituições e cerimônias do Judaísmo). Se o fizessem, isso iria destruir as garrafas. É triste ter que dizer que hoje o Cristianismo adotou muitas das cerimônias do Antigo Testamento - rituais - música - ministros - altares - adaptando-se assim para agradar a velha natureza que há em nós.

Mc 2:23-28 O Sábado, o último dia da semana, era um sinal do descanso de Deus na primeira criação. Era também um sinal do concerto (acordo) que Ele havia feito com Israel. Por causa do pecado, o homem nunca compartilhou deste descanso com Deus. Deus tentou outra vez, e deu ao homem uma aliança - a lei - mas imediatamente eles a quebraram, ao construir o bezerro de ouro. Então, finalmente, crucificaram o Filho de Deus. O único Homem com quem Deus poderia ter comunhão - o Filho do Seu amor - o Senhor do Sábado. Da parte do homem, tudo estava rompido e acabado. Davi é usado aqui como uma figura do mesmo aspecto. O Sábado, o sinal do primeiro concerto, estava rompido e acaba por desaparecer. O Cristianismo é fundado sobre uma nova obra - a cruz de Cristo. Ele ficou morto durante o Sábado e ressuscitou no primeiro dia da semana - o Dia do Senhor - Domingo. Assim a ressurreição é o princípio da nova criação.