## #796 {#796}

Onde você estaria se a sua condição física e financeira fossem repentinamente ajustadas para ficarem equivalentes à sua condição espiritual?

MARCOS 5

Mc 5:1-21 Ontem, o Seu poder sobre a natureza e tempestades, hoje sobre demônios. Uma figura do mundo sendo influenciado por Satanás, e preferindo Satanás a Deus. O grande poder de Deus é capaz de afugentar o poder de Satanás, mas Satanás persuade as pessoas a afugentarem a Deus na Pessoa de Jesus. O poder de Deus é mais terrível para o homem do que o poder de Satanás. Os porcos são provavelmente uma figura do fim de Israel sob a influência de Satanás durante a tribulação. O homem que é curado está quieto e deseja estar com Jesus. Possivelmente uma figura do remanescente de Israel que será curado no futuro durante o período da tribulação.

Mc 5:22-43 Outra figura do relacionamento de Deus com Israel. Jesus veio curar Israel, mas Israel estava na verdade morto (falando espiritualmente). Quando Jesus chegou, foi necessário ressuscitar a Israel de entre os mortos, o que é representado pela jovem. Ele veio fazer isso na primeira vez, mas irá consumar isso no milênio.

Mc 5:25-34 Mas antes da cura final da menina (Israel) surge uma mulher com profunda necessidade e com uma fé individual e é completamente curada. Sinceridade é algo bom, mas não é suficiente. É preciso fé. A fé é sempre correspondida. Ele pode nos fazer esperar, mas não nos decepcionará.

Mc 5:35-43 A menina parece estar morta. Jesus a ressuscita. Assim será nos últimos dias, Israel será restaurado! Mas será a voz do Senhor que fará isso.