## #797 {#797}

O ontem de Cristo foi o cumprimento da redenção. Seu amanhã é receber Sua Igreja para Si mesmo na glória. Mas Ele é um Cristo vivo para o hoje.

MARCOS 6, Vers. 1-29

Mc 6:1-6 Jesus deixa Jerusalém e vai para o Norte, para o lugar onde tinha passado a maior parte de sua vida humana. Ele prega em suas sinagogas, mas as pessoas não podem compreender como uma pessoa que era um carpinteiro podia falar com tal sabedoria e fazer milagres como aqueles. Eles não podiam ver uma relação entre a grandeza com a humanidade. Eles não sabiam que Deus Todo-poderoso tinha Se tornado um Homem, e que Ele estava lhes falando! Mas devemos nos lembrar de que aquilo que Deus é, é muito mais mostrado na humildade deste Homem do que se Ele tivesse vindo como um rei poderoso e glorioso! Apenas o fato de ser um carpinteiro foi suficiente para fazer o povo rejeitá-Lo.

Mc 6:5 nos fala do resultado da incredulidade!

Mc 6:7-13 O Senhor envia Seus doze apóstolos. Temos uma prova de Seu poder de forma mais marcante do que os Seus próprios milagres, e isto pelo fato de Ele dar a outros o poder de fazer milagres. Só Deus poderia fazer isso.

Mc 6:11 Que juízo esse, pronunciado por Alguém que tinha o poder para executá-lo!

Mc 6:14-29 Quando o Rei Herodes ouviu das obras de Jesus, sua consciência o incomodou, e ele imediatamente lembrou-se do que havia feito ao João Batista. Os detalhes daquela horrível festa são narrados. Herodes se orgulhava de seu poder, mas isso só provava sua fraqueza e sua maldade.