## #799 {#799}

Os caminhos de Deus estão atrás dos bastidores; mas Ele move todos os cenários atrás dos quais Ele está. Precisamos aprender isto, e deixá-Lo trabalhar, e não nos preocuparmos muito com os complexos movimentos dos homens: eles irão cumprir os movimentos de Deus. O restante perecerá e desaparecerá. Devemos tão somente cumprir tranquilamente a Sua vontade.

MARCOS 7

Mc 7:1-23 Dois pontos importantes para aprendermos aqui. A hipocrisia religiosa dos Fariseus é exposta e julgada por Jesus. Todas aquelas lavagens eram desprezadas por Deus. Em segundo lugar, o Senhor mostra que o que sai da boca do homem, e não o que entra, é o que o contamina, pois vem de seu coração. As pessoas podem ser religiosas sem serem santas. Eles lavavam suas mãos, mas não seus corações. Os crentes podem falhar, e o fazem com freqüência, mas a alma que descansa na graça de Deus procura a aprovação de Deus somente.

Mc 7:24-30 Ele sobe ao norte e mostra a maravilhosa graça de Deus a uma pobre mulher Gentia, que estava fora de Israel. Suas humildes observações mostram que ela sabia nada merecer. Deus, em Sua graça, trouxe bênção a ela. Em todas as situações, a única condição de qualquer um receber bênção.

Mc 7:31-37 A condição desse pobre homem representa o estado de Seu amado povo... eles estava surdos à voz do bom Pastor, e suas línguas estavam atadas para que não pudessem louvar a Deus. Israel não podia falar ou ouvir! O Senhor suspira, os ouvidos são abertos, e a língua é solta.

Mc 7:37 &quot;Tudo (Ele) faz bem&quot;. Você vê isto acontecer muitas vezes por dia?