## #804 {#804}

Posso suportar tanto o amargo quanto o doce, sabendo que o cálice é preparado por Aquele que me ama demais para colocar qualquer ingrediente que não seja necessário.

Marcos 10, Vers. 1-27

Mc 10:2-12 Deus criou o homem em inocência. Mas com a entrada do pecado por intermédio do homem, as relações desta vida foram arruinadas. Os Fariseus fazem uma pergunta sobre a condição do casado. Deus nos leva para aquilo que Ele havia instituído no princípio. Foi por fazermos nossa vontade que houve dissolução no casamento.

Mc 10:13-16 Crianças (nas Escrituras) são uma figura do que os crentes deveriam ser... dependentes e confiantes.

Mc 10:17-27 Deus criou a bela natureza ao nosso redor, apesar de espinhos e cardos serem encontrados nela. Descobrimos que aquilo que às vezes é belo no caráter de uma pessoa, pode ser encontrado até em um animal. Mas será que no homem, como tal, pode existir alguma coisa de boa? Paulo responde em Romanos 7:18\. Isto é visto claramente na rejeição de Cristo. O jovem possui muitas boas qualidades em seu caráter. O Senhor diz que não existe nada de bom em uma pessoa (Romanos 3:10). O homem estava olhando para o Senhor como um Mestre. O Senhor é Deus, embora Ele escondesse Sua divindade na forma humana. O homem não sabia Quem o Senhor era. Ele, como o mundo de hoje, estava procurando por seus próprios interesses e prazeres; e na verdade não tinha, de maneira nenhuma, um coração para Deus.

Mc 10:21 O Senhor expõe o coração humano, a verdadeira condição do jovem. O amor pelas riquezas era o que governava o seu coração. Ele se vê na presença dAquele que sonda o coração! Acaso suas riquezas o tinham guardado da tristeza? Não, elas nunca podem satisfazer; só Cristo pode.