## #809 {#809}

Materialismo não é o que você possui, mas o que possui você.

MARCOS 13, Vers. 1-13

A partir do capítulo 11 e nos seguintes vimos as mudanças decorrentes da rejeição do Senhor. No capítulo 11, vers. 11, lemos de Jesus entrando no Templo. No versículo 1 do capítulo de hoje, nós O vemos saindo do Templo. Não lemos neste evangelho de Ele voltando lá outra vez. O Senhor deixou o templo, o glorioso centro da religião Judaica. Deus tinha parado de tratar com ela. Uma nova surgirá mais tarde (vers. 35) e será Ele seu Mestre. Pense em quantas pessoas hoje, Judeus, Católicos e Protestantes, estão se agarrando aos velhos costumes e tradições. (Leia 2 Co 5:17).

Mc 13:3-4 Os discípulos Lhe perguntam sobre o que Ele havia falado no versículo 2.

Mc 13:5-final O Senhor lhes dá um magnífico esboço do que aconteceria durante o período de vida deles, indo até a ocasião de Sua volta em glória. Mas por quatro vezes Ele disse &quot;vigiai&quot;, (fiquem atentos), e veja qual é a última palavra do capítulo.

Mc 13:5-final O principal caráter de Satanás, o Diabo, é enganar. (Desde o Jardim do Éden - 2 Co 11:3 até o final em Ap 12:9 - Satanás é, nestes versículos, como uma &quot;serpente enganadora&quot;. (vers. 5, 6 e 22).

Mc 13:9,12,13 Mas aqui aparece como o &quot;leão que ruge&quot; em violência. (Os dois caracteres de Satanás).

Mc 13:10 Isto refere-se ao &quot;evangelho do reino&quot; que Jesus e Seus discípulos pregaram quando Ele estava na Terra. A nação de Israel o rejeitou. Hoje temos o evangelho da graça de Deus, sendo pregado em todo o mundo. Mas este versículo fala do futuro. (Após os crentes serem arrebatados para estar com o Senhor). Então aqueles no mundo, que podem não ter ouvido o evangelho, terão uma oportunidade (veja também Mateus 24:14).

Mc 13:11 Enquanto isso eles iriam poder contar com o Espírito de Deus (Depois de Jesus ter retornado ao céu) para lhes ajudar quanto ao que dizer.

Mc 13:12-13 Quanto mais próximos eles estivessem de agradar o Senhor, mais seriam incompreendidos e odiados. Nós também... (2 Tm 3:12).