## #837 {#837}

O ponto mais importante é ser genuíno, e passar pelas duras realidades desta vida com um coração verdadeiramente sujeito a Deus.

ISAÍAS 52

O Senhor aqui chama Israel para que desperte! Ele está quase pronto a anunciar um grande evento.

Is 52:3 Ele lhes diz que tinham se vendido aos Gentios em redor deles e receberam o pagamento, então lhes diz que serão restaurados mais tarde e não lhes será cobrado nada!

Is 52:4 O Senhor recorda a eles os seus tristes dias no Egito e de como eram oprimidos.

Is 52:5 Ele pergunta o que Deus recebeu como resultado. Nada além dos uivos que deram, e Seu Nome sendo blasfemado!

Is 52:6 Então Ele lhes diz que está chegando um dia quando eles saberão que &quot;EU sou&quot; e &quot;Eis-Me aqui&quot;. Eles tinham se esquecido completamente do Senhor que tinha feito tanto por eles!

Is 52:7-12 Um grande chamado para Seu povo escutar o que ELE irá fazer por eles! Lemos agora a maior referência de todo o Antigo Testamento acerca do Senhor Jesus morrendo na cruz. Lembre-se de que isto foi escrito 500 anos antes de Ele vir ao mundo! Algumas das mais ternas, doces e tocantes expressões de toda a Bíblia.

Os últimos 3 versículos deste capítulo e todo o capítulo 53 formam um grande &quot;V&quot;. Primeiro lemos, nestes 3 versículos, os pináculos e a glória do Senhor Jesus. Então, no capítulo 53, vemos o grande vale, e as grandes profundezas nas quais o Senhor mergulhou em Sua vida aqui no mundo e na cruz. Então, no final deste capítulo, lemos dos pináculos de glória onde Ele será elevado quando em Sua vida ressurreta e glorificada.

Is 52:14 Nenhum rosto humano jamais esteve tão desfigurado quanto o Seu!

Is 52:15 Muitas nações gentias no mundo durante o milênio devem voltar-se ao Senhor e ficarão espantadas com o que aprenderão dEle.