## #841 {#841}

Existe na sociedade hoje uma situação estranha. Temos mais informação disponível sobre sexo e matrimônio do que jamais tivemos antes, todavia temos mais problemas matrimoniais e divórcios.

ISAÍAS 59

Is 59:1 O Senhor não é fraco demais para salvá-los! E Ele não está surdo!

Is 59:2 Mas seus próprios pecados foram a causa de seus problemas, e a razão de Deus ter ocultado Sua face deles.

Is 59:3-4 Deus viu cada detalhe na vida deles. (E Ele vê em nossa vida também!) É este o nosso problema? Todavia devemos sempre nos lembrar desta diferença: estas pessoas estavam sob a lei. Suas bênçãos dependiam de como eles agiam. Nossas bênçãos dependem inteiramente da obra consumada de Cristo por nós. Mas o gozo de nossas bênçãos depende inteiramente de nossa vida de obediência. Portanto procure se lembrar desta diferença quando ler o Antigo Testamento. As mãos, dedos, lábios, língua, pés e pensamentos deles estavam todos em atividade. Mas para si mesmos, e contra o Senhor que os amava tanto.

Is 59:15 Um versículo muito triste. Aqueles que andam em obediência são atacados. Isto é verdade hoje? Certamente. Quanto mais obediente você for à Palavra de Deus, mais irão considerá-lo de mente estreita. Mas a quem estamos tentando agradar, a Deus ou aos homens?

Is 59:16-20 Deus viu que não havia nenhum homem que os pudesse ajudar, portanto Ele próprio entrou em cena. Isto é exatamente o que o Senhor Jesus veio fazer no mundo como Homem. Maravilhosos versículos, particularmente o versículo 20\. Deus sabia que a única forma de Seu povo ser feliz e abençoado, seria ao enviar Seu Filho!

Is 59:21 Mas isto certamente não será por terem feito algo; mas só por Deus ter mudado seus corações; e tudo porque o Senhor Jesus morreu por eles na cruz. Veja como este versículo é confirmado no Novo Testamento, Hb 8:10-13\. Há unidade na Bíblia!