## #862 {#862}

Embora você não seja capaz de incutir graça em seus filhos, ao menos você pode incutir conhecimento neles.

AMÓS 1

Amós e Oséias viveram na mesma época. Oséias ficou muito alterado com os terríveis juízos que cairiam sobre Israel, mas Amós também revela o que acontecerá a algumas das nações ao redor de Israel.

Amós não apenas escutou as palavras do Senhor, mas as viu; isto é, ele viu o que as palavras significavam. Este profeta escreve para as dez tribos antes de serem levadas cativas; desde então não se ouviu mais falar delas. São conhecidas como &quot;as dez tribos perdidas&quot;, e aqui são chamadas de reino de Israel.

Deus manteve um registro de todas as coisas que os inimigos de Israel fizeram. Há cinco parágrafos ou divisões. Cada um começa com as mesmas palavras. &quot;Por três transgressões... sim, por quatro&quot;. O número &quot;três&quot; nos fala que Deus tinha provas suficientes. O número &quot;quatro&quot; na Bíblia significa que qualquer assunto que estiver sendo tratado será divulgado para as quatro direções. Como leste, oeste, norte e sul. Em outras palavras, é para todos. Chamamos isto de &quot;universal&quot;. Você verá oito juízos distintos que ainda devem cair sobre as nações que circundam Israel e sobre o próprio Israel.

Am 1:3-5 O primeiro é sobre Damasco. Foi a principal cidade da Síria - o país ao norte de Israel. Deus nunca Se esqueceu do que aquela nação fez a Seu povo.

Am 1:6-8 Em seguida, Gaza: hoje no noticiário escutamos falar muito sobre a &quot;faixa de Gaza&quot;. Foi o centro da terra dos Filisteus. Foram eles os amargos inimigos de Israel nos dias do Rei Saul e do Rei Davi, e estão de volta hoje. É claro que os líderes oficiais não gostavam de escutar um pastor ou vaqueiro comum levando a Palavra de Deus à nação (leia 7:10). Todavia, Deus não é influenciado pelo que os governantes pensam.

Am 1:9-10 Cidade de Tiro. Foi conquistada por três impérios mundiais, um após outro.

Am 1:11-12 Agora vem Edom. Estava do outro lado do rio Jordão. Os Árabes continuam lutando contra Israel. Deus se lembra de que são culpados.

Am 1:13-15 Amom era muito cruel. Deus não Se esquece. Tudo isso nos diz que Deus tem um registro perfeito de toda a vida de cada pessoa.