## #866 {#866}

Compaixão é sentir sua dor em meu coração.

Lucas 1, Vers. 1-38

Começamos hoje a ler um livro doce e terno, escrito por um médico que nos mostras estas qualidades em cada página. Alguns incrédulos dizem que não é preciso estar inspirado para escrever história. Dizem que basta relatar os fatos. Mas o historiador pode não estar correto em alguns detalhes. Porém a Palavra de Deus é inspirada (soprada por Deus) (2 Tm 3:16) e por isso é um registro perfeito dos fatos.

Este Evangelho apresenta a Cristo como o &quot;Filho do Homem&quot;, e por isso veremos referências a todo o mundo sendo abençoado. Não apenas Israel, como vemos com tanta freqüência em Mateus. Por exemplo, apenas Lucas em 2:31 cita Sl 98:2\. Do mesmo modo, apenas Lucas (em 3:6) cita Is 40:5\. &quot;Toda carne&quot; significa todas as nacionalidades, e somente Lucas, de todos os Evangelhos, traz as palavras &quot;redimido&quot; ou &quot;redenção&quot;. E os incrédulos costumam dizer que &quot;foram os homens que escreveram a Bíblia, não Deus&quot;.

Lc 1:1-4 A verdade é sempre absoluta, inflexível. A Bíblia é odiada pelos incrédulos por ser ela tão direta. Leia esta sentença para ver um exemplo disto. Repare nas palavras &quot;narração&quot;, &quot;se realizaram&quot;, &quot;testemunhas&quot;, &quot;desde o princípio&quot;, &quot;da palavra&quot;, &quot;cuidadosamente&quot;, &quot;conheças&quot;, &quot;plenamente&quot;, &quot;desde o princípio&quot;. Que palavras diretas! Elas se mantém e permanecem para sempre. 1 Pedro 1:23\. Mas não apenas este Livro de Lucas é inspirado e perfeito, mas leia os versículos abaixo para ver que toda a Bíblia confirma a si própria como sendo inspirada por Deus. 2 Pedro 1:21 refere-se ao Antigo Testamento e o capítulo 3:2 e 16, e Judas 17 ao Novo Testamento.

Lc 1:5-25 O nascimento de João - o mensageiro que devia preparar o caminho para o Senhor Jesus surgir neste mundo.

Lc 1:26-38 Quando lemos o Livro de Daniel, aprendemos que este anjo poderoso veio do céu, da parte de Deus, para contar a Daniel os grandes segredos do futuro. (Dn 8:15-19 e 9:21). Mas hoje lemos do mesmo Gabriel, que permanece na presença de Deus, vers. 19 de nosso capítulo, e repentinamente os céus se abrem e Gabriel vem à casa da pobre e desconhecida virgem de Nazaré! Podemos até mesmo escutar o diálogo de Maria com este visitante celestial. Leia as palavras bem devagar. Ela crê em tudo que o anjo Gabriel lhe diz. Ela será a mãe do Filho de Deus. O anjo se vai.