## #874 {#874}

Os Cristãos agradam a Deus quando seu andar é condizente com seu falar.

Lucas 6, Vers. 20-44

Lc 6:20-26 O Senhor Jesus diz a Seus seguidores que eles não deveriam esperar ser bem aceitos, mas deveriam esperar por sofrimento. Pois se as pessoas rejeitaram o Senhor, rejeitariam também Seus seguidores. Repare na palavra &quot;bem-aventurados&quot; que é mencionada três vezes, e então &quot;regozijai-vos&quot;, &quot;exultai&quot; e &quot;galardão&quot;. Mas a palavra &quot;ai&quot; é mencionada quatro vezes. Então vem &quot;fome&quot;, &quot;lamentareis&quot; e &quot;chorareis&quot;.

Lc 6:23-28 Estes versículos não estão dizendo a alguém como ser salvo, (isto é um dom de Deus, por meio da obra de Cristo). Mas nós, os crentes, deveríamos nos lembrar de que temos poder para agir como o Senhor Jesus agiria, em toda circunstância (João 1:12). Se lermos estes versículos bem devagar, veremos que Ele cumpriu essas coisas, e assim deveríamos nós fazer - para agradá-Lo. Nós, os crentes, somos abençoados. Estes versículos nos falam para amar, fazer o bem e orar por aqueles que rejeitam a verdade.

Lc 6:39-42 Que lição para todos os crentes aprenderem. Como costumamos ser críticos a respeito dos outros!

Lc 6:43-49 Vivemos hoje em um mundo onde tudo está ficando nebuloso... nada é definitivo... as pessoas já não têm certeza de nada... qualquer coisa serve... há poucos &quot;absolutos&quot;. Mas estes sete versículos nos dizem que as árvores, os arbustos e as pessoas produzem aquilo que são. O que há em nosso coração será mostrado em nossa conversa e em nossa vida.