## #876 {#876}

Nossa eficiência sem a suficiência de Cristo não passa de deficiência.

Lucas 8, Vers. 1-21

Em resumo, o capítulo 8 fala da pregação do Senhor; o capítulo 9, da pregação dos doze apóstolos; o capítulo 10 da pregação dos setenta.

Lc 8:1-3 Ele leva consigo homens e mulheres que haviam sido atraídos a Ele. Você já parou para pensar no quão maravilhoso é que Deus, o Criador, tenha vindo ao mundo para pregar o reino de Deus? Ele tem um plano que atenderá cada necessidade que nós crentes possamos ter! Que mundo! um mundo que está em completa rebelião contra Deus!

Lc 8:4-15 Será que você encontrou o segredo desta parábola do Semador? Ela expõe o que o homem é, que a semente era sempre a mesma, mas que o fato da semente cair aqui e ali servia para expor como o solo era. Cada tipo de pessoa neste mundo é vista como diferentes tipos de solo. O primeiro é o caminho (onde o diabo está esperando). O segundo é formado pelas pedras (onde a velha natureza se revela). O terceiro é o solo cheio de espinhos (onde o mundo domina tudo). O quarto é a boa terra (onde o Espírito Santo está trabalhando).

Lc 8:16 Sabemos que o Senhor Jesus não esconderia aquela luz. Se a luz estiver sob o alqueire (um vaso), ou debaixo de uma cama, certamente não iluminará o caminho. Talvez um vaso pudesse nos lembrar de nosso trabalho - e jamais deveríamos permitir que nosso trabalho nos impedisse de brilhar para o Senhor. A cama nos fala de nossa preguiça - devemos ser diligentes em fazer nossa luz brilhar.