## #888 {#888}

Se alguém não crê que Jesus Cristo é o Filho eterno de Deus essa pessoa não tem lugar na assembléia.

Lucas 16

Lc 16:1-12 Uma lição das mais importantes deve ser aprendida aqui por todo crente no Senhor Jesus. Um mordomo é alguém a quem são delegadas responsabilidades por alguém rico, para que cuide de seus negócios. O patrão o chama e diz que soube que ele está gastando seu dinheiro, e o despede.

Lc 16:3-7 Ele pensa sobre o assunto e faz um plano, colocando-o em execução.

Lc 16:8 O patrão lhe dá os parabéns quando fica sabendo o que o homem fez. Por que? Porque o homem pensou em seu futuro e tinha o direito de fazer aquilo.

Lc 16:9-12 O primeiro significado desta história é que Israel foi o &quot;mordomo&quot; e perdeu o emprego, mas ao aplicá-la ao crente em Cristo hoje, ela nos ensina que primeiro precisamos aprender que devemos viver dentro de nossas possibilidades. Se formos fiéis neste sentido, então o Senhor pode nos dar algum trabalho para fazer para Ele, e é quando nos confia as coisas que verdadeiramente têm valor nesta vida, &quot;as verdadeiras riquezas&quot; (vers. 11-12).

Lc 16:13 &quot;Mamom&quot; significa dinheiro.

Lc 16:19-31 Um homem rico que tomou as coisas que lhe foram confiadas, e as usou todas para seu próprio prazer. Todos os dias isto acontece ao nosso redor, mas o que seria se pudéssemos realmente ver por trás das cenas e escutar a terrível angústia de um vizinho que tenha ido para uma eternidade de perdição! Mas veja este pobre homem Lázaro - ele fecha seus olhos na morte e os abre em eterna alegria. E existe um grande abismo colocado para sempre entre aqueles dois lugares.