## #894 {#894}

O Único Corpo é sempre mencionado como estando aqui no mundo, não no céu.

Lucas 22

Lc 22:9 Uma pergunta das mais importantes. O Senhor continua a desejar que O lembremos, e Ele adora nos ouvir fazendo esta mesma pergunta. Ele não Se agrada quando olhamos ao nosso redor e nos juntamos &quot;à igreja de nossa preferência&quot;. Todo crente está na &quot;igreja&quot; pela qual Ele Se entregou. É desejo de nosso Senhor nos ver reunidos ao redor de Si, para o Seu digno Nome, e não para o nome de uma organização feita por homens. O lugar que o Senhor escolheu foi um &quot;cenáculo&quot; (andar elevado) - não o templo - mas um lugar fora de todos os sistemas religiosos.

Lc 22:19-20 Que simplicidade! Há muitos que continuam a se reunir no primeiro dia da semana para lembrar Seu Senhor na quieta e preciosa simplicidade descrita aqui. Um pão, um cálice, e a presença de nosso Senhor Jesus! Se desejamos nos separar daquilo que sabemos ser errado, é então, e só então, que o Espírito de Deus nos reúne ao Nome do Senhor. Acrescentar qualquer coisa mais é dizer que Ele não providenciou o suficiente.

Lc 22:28 Ele tinha visto muitos fracassos com Seus discípulos, e ainda assim diz isto.

Lc 22:39-46 Ele roga a Seu Pai a respeito da cruz. Oh! Quão terrível é o pecado aos olhos do Senhor. Quão horrível o sofrimento que foi necessário para eliminar o pecado.

Lc 22:54-62 Pedro nega que tivesse alguma vez conhecido o Senhor! Ele nem imaginava o quão fraco era, e nem nós.

Lc 22:63-65 Quão horríveis são nossos próprios corações. O Senhor Jesus foi vendado, enquanto O esbofeteavam e esmurravam... Ele que os havia criado. Que Salvador!