## #945 {#945}

O cultivo da disciplina na esfera física ajudará você a ser disciplinado em sua vida espiritual.

Salmo 110

Um belíssimo Salmo. Repare na palavra &quot;Senhor&quot;.

Sl 110:1 As letras da palavra são diferentes. &quot;Disse o SENHOR ao meu Senhor&quot;. A primeira palavra SENHOR significa &quot;Jeová&quot; - e a próxima palavra Senhor é &quot;Adonai&quot; e refere-se ao Senhor Jesus. Esta palavra é nova para a maioria de nós e ela significa Deus, pois o Senhor Jesus era Deus, bem como homem. Em Lucas capítulo 20, versículos 41-44, você verá que os Judeus não entendiam isso de modo algum.

Sl 110:2-3 No Salmo 109, o Senhor fala de Si mesmo como &quot;pobre e necessitado&quot;. Mas que lugar de honra Ele tem! Ele ascendeu (subiu) e recebeu um tão elevado lugar. Em Filipenses capítulo 2, vers. 5-11, o Senhor Jesus desceu, desceu tanto, até a vergonhosa morte de cruz. Mas Ele agora recebeu um lugar de honra tão maravilhoso, e ainda irá reinar sobre os que o desejarem, (as pessoas neste mundo, não nós) e subjugará todos os Seus inimigos. E estaremos com Ele para compartilhar disso com Ele. Não procuremos a honra deste mundo agora, mas esperemos pelo dia quando nós todos compartilharemos da honra que Ele conquistou.

Sl 110:7 Isto pode se referir ao Senhor Jesus em Sua perfeita dependência durante toda a Sua humilde vida aqui no mundo. Ele estava feliz com o refrigério que recebia de Deus, mas nunca se desviou do caminho de dependência. Possamos nós receber semelhante refrigério e &quot;exaltarmos a cabeça&quot;.