## #960 {#960}

Nada pode drenar mais a vitalidade de um Cristão do que o lixo de alianças não santificadas, deleites sujos, práticas ímpias e coisas do tipo. A verdadeira separação dessas coisas fará de nós &quot;vasos para honra, santificados e idôneo para uso do Senhor&quot;.

Daniel 1

Hoje iniciamos um livro novo e totalmente diferente - Daniel. Passa-se no &quot;tempo dos gentios&quot;. Lucas 21:24\. Isso abrange muitos anos. Estamos neste período hoje. Começou cerca de 607 A.C. ou há 2.600 anos e continuará até o Senhor voltar. Tudo isso aconteceu após as dez tribos de Israel terem sido levadas cativas pela Assíria (e nunca mais se ouviu falar delas desde então); as tribos que restaram, Judá e Benjamim, foram levadas cativas à Babilônia pelo Rei Nabucodonosor. Judá era a tribo Real; e os reis também foram levados. Nosso capítulo fala de Daniel, um dos que pertenciam à família real. Esses quatro jovens deviam ter cerca de 17 anos de idade.

Dn 1:3-4 O rei decide usar esses Hebreus cativos para treiná-los, junto a um grupo de seu próprio povo, com o que havia de melhor em ensino. O versículo 4 nos dá uma lista de 6 requisitos que deviam ter. Que oportunidade para esses jovens.

Dn 1:5 O rei planeja o que eles deviam comer... o melhor... o cardápio do próprio rei, e, sem dúvida, os melhores vinhos disponíveis.

Dn 1:7 Para ajudar esses Hebreus cativos a esquecer seu passado, todos recebem nomes estrangeiros.

Dn 1:8 Mas Daniel tinha um segredo em seu coração... ele pertencia a DEUS. Ele não comeria a carne que provavelmente teria sido oferecida a ídolos. Ele não iria se contaminar.

Dn 1:10-14 O oficial teme alterar os planos do rei; ele morreria se o fizesse. Daniel fala algo importante; não teria sido justo lançar a responsabilidade sobre o homem que estaria servindo a comida. Daniel sugere que o homem traga também alguns cereais, e veja o que acontece por dez dias. Uma sugestão muito sábia.

Dn 1:15-16 Os quatro jovens tinham suas faces mais coradas e estavam mais gordos do que os outros.

Dn 1:17 O segredo é revelado - Deus honrava aqueles que O honravam!

Dn 1:19 Eles não só estavam melhores fisicamente, mas também em inteligência estavam dez vezes mais inteligentes!

Dn 1:21 Este versículo fala muito sem dizê-lo... Nabucodonosor, o rei, havia passado para a história. Seu sucessor, o Rei Belsazar, foi morto por outro Império, o Medo-Persa. Mas as três primeiras palavras de nosso versículo nos mostram o que o Apóstolo Paulo disse a Timóteo em 2 Tm 3:14\. Preste muita atenção nisso.