## #992 {#992}

As provas pelas quais você está passando estão lhe ensinando como ajudar alguém. 2 Coríntios 1:4

Esdras 8

Ed 8:1-14 Esses homens não sabiam que seus nomes seriam incluídos na Sagrada Palavra de Deus, só por terem desejado ir a Jerusalém! Deus viu sua devoção, e hoje Ele continua a reparar no amor daqueles que desejam estar onde Sua Palavra os guiará. Que jornada cheia de significado, da Babilônia a Jerusalém. A Babilônia é uma figura, para nós, da corrupção da idolatria e do mundanismo, e Jerusalém é uma figura do privilégio de estar onde Ele colocou o Seu nome.

Ed 8:15-22 Nenhum dos filhos de Levi foram encontrados entre aqueles homens de boa vontade. Aparentemente eles se sentiam em casa estando em Babilônia e decidiram ficar ali.

Ed 8:18-20 Havia alguns que finalmente foram tocados para ir, e &quot;foram todos mencionados por seus nomes&quot;.

Ed 8:21 Uma jornada longa e perigosa estava diante deles, por isso Esdras proclama um jejum. Ele queria um caminho seguro do Senhor, &quot;para nós, para nossos filhos e para todos os nossos bens.&quot; Ele levava aquilo a sério! Se nós, que somos pais, desejamos que nossos filhos andem no caminho correto, devemos nós andar nele.

Ed 8:24-34 Esses homens têm uma enorme responsabilidade. No início da jornada eles recebem alguns tesouros. Lhes é ordenado, &quot;vigiai, pois, e guardai-os...&quot; Vers. 29\. Muitos tesouros maravilhosos de verdade nos foram dados na Palavra de Deus. Que tesouro é saber que somos pedras vivas na igreja de Deus - que somos membros do corpo de Cristo - que fazemos parte da noiva de Cristo - que nosso Senhor virá logo para nos levar ao Lar. Escute Ele dizer, &quot;vigiai, pois, e guardai-os!&quot;

Ed 8:34 Quando eles chegaram ao final da jornada, tinham um relato escrito do que lhes foi dado quando começaram. A verdade de Deus nos foi dada para ser guardada e obedecida. Teremos que dar conta a Deus de como nós obedecemos esta ordem.