## #995 {#995}

Nós, como Cristãos, somos exortados a vivermos à margem da cultura. Isto é, não somos, e nem podemos ser, parte da corrente cultural, por causa do bendito fato de que nossas mentes foram renovadas em Cristo.

Neemias 1

O segundo dos 5 livros que descreve a época após um pequeno grupo de cerca de 50.000 ou menos (Judá e Benjamim) ter voltado a Jerusalém. Esdras nos contou da reconstrução do templo, hoje começamos a ler sobre a reconstrução do muro ao redor de Jerusalém. Do mesmo modo como eles precisavam de um muro para protegê-los das artimanhas e violência do inimigo, precisamos nos manter separados, (não isolados) do mundo. 2 Tm 2:20-21 e 2 Co 6:14\. Este livro se passa cerca de 12 anos após o tempo de Esdras. Nos dá a última visão histórica do povo de Deus no Antigo Testamento. Cremos que estamos vivendo nos últimos dias do povo de Deus neste &quot;tempo da graça&quot;. Possamos ser sensíveis ao que Deus está nos dizendo hoje. Mas provavelmente a maior lição para aprendermos hoje é que Neemias (significa Conforto de Jeová), por meio de seu livro, mostra que ele entendia perfeitamente as condições de ruína do povo de Deus.

Ne 1:1 Susã estava na terra de seu cativeiro. Fica onde hoje é o Irã. Neemias vivia num palácio, e mesmo assim vemos que ele deixou aquele palácio e sofreu muitos problemas por amar o povo de Deus.

Ne 1:2-3 Neemias inquiriu sobre seus irmãos, os Judeus que haviam voltado à sua terra, e descobre que estão passando por dificuldades.

Ne 1:4-11 Nesta oração, Neemias mostra o seu profundo amor por seu povo, e sua grande dor por seus problemas.

Ne 1:6 Ele admite que esses problemas ocorreram por causa do pecado e da desobediência, mas não culpa outros por isso, porém diz... &quot;eu e a casa de meu pai temos pecado&quot;. Neemias está ciente da triste ruína de seu próprio povo, os Judeus, e ele está também ciente da fidelidade do Senhor, a Quem se volta em oração.

Ne 1:11 Neemias tinha uma posição de grande honra ali, mas ele chorou e orou porque o povo do Senhor estava em grande tristeza e tribulação. Repare que ele coloca o grande rei simplesmente como &quot;este homem&quot; diante de Deus.