## Primeiro Ano {#primeiro-ano}

Iniciamos uma jornada através das Escrituras. Iremos seguir os passos da vida de um crente... (1) salvação, (2) separação do mundo, (3) nossa vida como um sacerdote diante de Deus, (4) nossa vida como um crente neste mundo e (5) os pensamentos de Deus sobre nós e para nós. Estes 5 passos são como Gênesis, Êxodo, Levítico, Números e Deuteronômio. Com cada livro do Antigo Testamento, iremos então alternar com um livro do Novo Testamento que nos dá a doutrina cristã (ensino) para cada um destes 5 passos. E então iremos através da Bíblia alternando entre o Antigo e o Novo Testamento. Aprendemos a doutrina Cristã (ensino) apenas no Novo Testamento; mas vemos que as histórias do Antigo Testamento são figuras. &quot;O Novo está oculto no Antigo... O Antigo está revelado no Novo&quot;. Leia 1 Co 10-11 vagarosamente. As coisas não apenas aconteceram para aquelas pessoas nos séculos antes do Senhor Jesus ter vindo ao mundo, mas o Antigo Testamento foi escrito como instrução e aviso para nós crentes hoje. Leia Sl 102:18.

Começamos com Gênesis. Esta palavra significa &quot;os princípios&quot;. Nos fala da primeira criação... o mundo natural. Então iremos ler Romanos. Quando uma pessoa recebe o Senhor Jesus como Salvador, ela é nascida de novo, tem um novo princípio... na nova criação. Romanos nos dá a verdade fundamental do Cristianismo. A primeira criação foi arruinada pelo pecado, a nova criação nunca pode ser estragada, pois ela foi formada pela morte e ressurreição de Cristo. A primeira criação é descrita por Deus como algo &quot;muito bom&quot; (Gn 1:31). O pecado a arruinou. Mas a nova criação que Cristo fez pela Sua morte e ressurreição tornou perfeito cada crente que faz parte dela (Hb 10:14). O pecado fechou o portão do paraíso terreno, mas o amor abriu a porta para o céu (Ap 4:1).