# **Expulso do céu** {#expulso-do-c-u}

[Lucas 10:17-20](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/10/17-20)

A resposta de Jesus aos discípulos tem dupla aplicação. Uma, como já vimos, foi alertá-los do perigo de se deixarem dominar pelo orgulho, o mesmo sentimento que foi fatal para o diabo. Em Ezequiel 28 há um texto que mescla informações sobre o rei de Tiro e a origem de Satanás. Trata-se de um estilo literário encontrado algumas vezes na Bíblia, como quando Jesus repreende Pedro dizendo: &quot;Para trás de mim, Satanás! Você não pensa nas coisas de Deus, mas nas dos homens&quot; ([Mc 8:33](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/8/33)). Obviamente Pedro não era Satanás, mas os seus pensamentos estavam sendo forjados pelo diabo.

Do versículo 12 à metade do 17 de Ezequiel 28 você descobre o que levou Satanás a pecar. Deus diz: “Você era o modelo de perfeição, cheio de sabedoria e de perfeita beleza... ungido como um querubim guardião... no monte de Deus... inculpável em seus caminhos desde o dia em que foi criado até que se achou maldade em você... Por isso eu o lancei em desgraça para longe do monte de Deus, e eu o expulsei, ó querubim guardião... Seu coração tornou-se orgulhoso por causa da sua beleza, e você corrompeu a sua sabedoria por causa do seu esplendor” ([Ez 28:12-17](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/28/12-17)).

Em tempos imemoráveis, muito antes de Adão e Eva, Satanás caiu em pecado. Apesar disso, Satanás e seus anjos continuaram no céu, como é possível ver lendo os dois primeiros[capítulos](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/1) do livro de jó. A partir da metade do versículo 17 de[Ezequiel 28](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/28/17) o sentido é profético e fala da queda literal do diabo, quando ele será expulso do céu e lançado na terra. “Por isso eu o atirei a terra; fiz de você um espetáculo para os reis”. Esta é também a aplicação profética do que Jesus diz aos discípulos em Lucas 10:18: “Eu vi Satanás caindo do céu como um relâmpago”.

Esta queda ainda irá acontecer e é prevista também pelo[capítulo 12](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12) de ap: “Houve uma guerra no céu. Miguel e seus anjos lutaram contra o dragão, e o dragão e os seus anjos revidaram. Mas estes não foram suficientemente fortes, e assim perderam o seu lugar no céu. O grande dragão foi lançado fora. Ele é a antiga serpente chamada diabo ou Satanás, que engana o mundo todo. Ele e os seus anjos foram lançados a terra” ([Ap 12:7-9](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/7-9)).

Após o Espírito Santo e a Igreja serem retirados da terra no arrebatamento, o anticristo será revelado e começará a agir. Por enquanto a presença do Espírito Santo no mundo o detém, mas quando for “afastado aquele que agora o detém, então será revelado o perverso” ([2Ts 2:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/2/7)) ou iníquo anticristo. Nessa época Satanás será expulso do céu para energizá-lo e exercer seu poder na terra, enganando a humanidade e perseguindo os eleitos de Deus. Ao revelar que via Satanás caindo do céu, Jesus só podia enxergar a cena por ser Deus. Afinal, onde ele poderia estar para ter uma visão tão privilegiada assim?

Nos próximos 3 minutos Jesus mostra a vantagem da falta de inteligência.

tic-tac-tic-tac...