# **Rejeição, morte e ressurreição** {#rejei-o-morte-e-ressurrei-o}

[Lucas 17:25](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/17/25)

Antes de entrar nos detalhes da profecia que fala dos momentos que precedem sua vinda para reinar, Jesus revela que sua rejeição pelos judeus seria condição necessária para ele voltar e estabelecer o seu Reino. Ele diz: &quot;Antes é necessário que ele [o Cristo] sofra muito e seja rejeitado por esta geração&quot; ([Lucas 17:25](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/17/25)). Sua rejeição desencadearia uma sequência de eventos que marcariam o fim de uma era e o início da atual dispensação.

“Então ele começou a ensinar-lhes que era necessário que o Filho do homem sofresse muitas coisas e fosse rejeitado pelos líderes religiosos, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da lei, fosse morto e três dias depois ressuscitasse... No último e mais importante dia da festa, Jesus levantou-se e disse em alta voz: ‘Se alguém tem sede, venha a mim e beba. Quem crer em mim, como diz a Escritura, do seu interior fluirão rios de água viva’. Ele estava se referindo ao Espírito, que mais tarde receberiam os que nele cressem. até então o Espírito ainda não tinha sido dado, pois Jesus ainda não fora glorificado” ([Mc 8:31](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/8/31); João[7:37-39](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/7/37-39)).

Nunca antes o Espírito Santo tinha habitado na terra, embora já atuasse aqui. Para que ele fosse enviado ao mundo era preciso Jesus morrer, ressuscitar, subir aos céus e ser glorificado. Qualquer ideia de que a Igreja seja uma continuação de Israel esbarra no fato de o Espírito Santo nunca ter habitado em Israel de forma permanente, seja no povo em geral, seja no israelita em particular. A carta de Paulo aos Efésios mostra ainda que os dons só foram dados após Cristo ter subido aos céus: “Por isso é que foi dito: ‘Quando ele subiu em triunfo às alturas, levou cativo muitos prisioneiros, e deu dons aos homens’... E ele designou alguns para apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas, e outros para pastores e mestres, com o fim de preparar os santos para a obra do ministério, para que o corpo de Cristo seja edificado” ([Ef 4:8-12](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/8-12)).

Você entende agora a razão de em[Mateus 16:18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/16/18) Jesus ter usado o verbo no futuro, quando disse a Pedro: “Edificarei a minha igreja”? Foi para edificá-la que ele deu os dons, o que só aconteceu após ele ter morrido, ressuscitado e subido aos céus. Boa parte da confusão que você encontra na cristandade hoje se deve ao fato de muitos não entenderem que Deus possui dois povos distintos, Israel e Igreja. E é de Israel, e não da Igreja, que Jesus fala na passagem dos próximos 3 minutos.

tic-tac-tic-tac...