# **Sob o poder do maligno** {#sob-o-poder-do-maligno}

[Lucas 17:22-24](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/17/22-24)

Jesus alerta seus discípulos contra os que declaram ser o Cristo. As mesmas instruções aparecem no Evangelho de Mateus falando de &quot;falsos cristos e falsos profetas&quot;. Mas não é preciso alguém chegar ao ponto de declarar ser Jesus para estar “sob o poder do Maligno” ([1 João 5:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/19)). Basta negar a encarnação do Filho de Deus, como explica o apóstolo João:

“Amados, não creiam em qualquer espírito, mas examinem os espíritos para ver se eles procedem de Deus, porque muitos falsos profetas têm saído pelo mundo. Vocês podem reconhecer o Espírito de Deus deste modo: todo espírito que confessa que Jesus Cristo veio em carne procede de Deus; mas todo espírito que não confessa a Jesus não procede de Deus. Esse é o espírito do anticristo, acerca do qual vocês ouviram que está vindo, e agora já está no mundo” ([1 João 4:1](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/1)).

Ele não diz que os que são de Deus confessam “que Jesus Cristo nasceu”, mas “que Jesus Cristo veio em carne”. Que ele nasceu todos sabemos, mas apenas quem crê que ele é Deus e Homem confessa que ele “veio em carne”. Isto significa reconhecer sua divindade e pré-existência eterna antes de assumir a forma humana. A mesma carta termina confirmando isto: “Sabemos que somos de Deus e que o mundo todo está sob o poder do Maligno. Sabemos também que o Filho de Deus veio e nos deu entendimento, para que conheçamos aquele que é o Verdadeiro. E nós estamos naquele que é o Verdadeiro, em seu Filho Jesus Cristo. Este é o verdadeiro Deus e a vida eterna” ([1 João 5:20](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/20)).

Nossa mente é incapaz de entender como Jesus pode ser ao mesmo tempo Deus e Homem, por isso é pela fé e guiados pelo Espírito Santo de Deus que aceitamos isto. A Bíblia ensina claramente que Deus é um, porém em três Pessoas distintas: Pai, Filho e Espírito Santo. Nós as encontramos no batismo de Jesus em[Mateus 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/3/16): “Assim que Jesus foi batizado, saiu da água. Naquele momento os céus se abriram, e ele viu o Espírito de Deus descendo como pomba e pousando sobre ele. Então uma voz dos céus disse: “Este é o meu Filho amado, em quem me agrado” ([Mt 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/3/16)). Se você aprendeu a contar até três saberá identificar aqui cada Pessoa divina.

Portanto, dois indícios para você identificar os falsos profetas são o fato de negarem a divindade de Cristo e a Trindade. Mas nos próximos 3 minutos veremos ainda outras maneiras de identificar “lobos ferozes” e “homens que torcem a verdade, a fim de atrair os discípulos” ([Atos 20:29](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/29)).

tic-tac-tic-tac...