# **Vergonha** {#vergonha}

[Lucas 19:1-5](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/19/1-5)

No[capítulo 18](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18) de Lucas vimos um rico, que idolatrava suas riquezas, rejeitar Jesus. Na ocasião Jesus comentou: &quot;Como é difícil aos ricos entrarem no Reino de Deus!&quot;, e quando os discípulos perguntaram, “Então, quem pode ser salvo?”, Jesus respondeu: “O que é impossível para os homens é possível para Deus” ([Lucas 18:24-27](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18/24-27)). O[capítulo 19](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/19) começa com Jesus em Jericó e “havia ali um homem rico chamado Zaqueu, chefe dos publicanos” ([Lucas 19:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/19/1-2)). Jesus mostra agora como o “impossível para os homens”, isto é, alguém salvar-se a si mesmo, “é possível para Deus”.

É significativo o fato de Zaqueu morar em Jericó, cidade amaldiçoada no capítulo 6 do livro de js. Jesus irá libertar Zaqueu da maldição do pecado que assola cada coração humano. Ao contrário do rico do capítulo anterior, que queria guardar a Lei mais para ter boa reputação diante dos homens do que diante de Deus, Zaqueu não dá a mínima importância à sua riqueza e posição social. Ele está disposto a se expor ao ridículo para conhecer a Jesus. Por ser baixinho, Zaqueu sobe numa figueira brava, árvore cujo fruto é de má qualidade e uma figura da incapacidade do ser humano pecador de produzir bons frutos para Deus.

Zaqueu não quer ver a Jesus por curiosidade, ganância de prosperidade ou necessidade de cura. Ele é rico e saudável. Seu foco está na Pessoa de Jesus. Se no capítulo anterior Jesus parou por causa de um cego que não tinha vergonha de gritar por misericórdia, mesmo sendo criticado pela multidão, aqui ele se detém para falar com um rico que não tem medo do que as pessoas irão pensar dele. Espero que você não esteja entre os que estão mais preocupados com a própria reputação do que com a salvação.

Muitos não confessam fé em Jesus para não serem ridicularizados, porém Jesus declarou: “Quem me confessar diante dos homens, também o Filho do homem o confessará diante dos anjos de Deus. Mas aquele que me negar diante dos homens será negado diante dos anjos de Deus” ([Lucas 12:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/12/8-9)). Uma fé genuína em Jesus inclui crer de coração em sua Pessoa, morte e ressurreição, e também confessar com a boca sujeição a ele. “Se você confessar com a sua boca que Jesus é Senhor e crer em seu coração que Deus o ressuscitou dentre os mortos, será salvo. Pois com o coração se crê para justiça, e com a boca se confessa para salvação” ([Rm 10:9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/10/9-10)). Você prefere passar vergonha diante de Deus ou dos homens?

Nos próximos 3 minutos Jesus chama Zaqueu pelo nome.

tic-tac-tic-tac...