## O que é o Tribunal de Cristo? {#o-que-o-tribunal-de-cristo}

Alguns poderão discordar disto, mas as Escrituras ([2 Co 5:10](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/10)) declaram claramente que se trata das ações efetuadas por meio do corpo, e não das ações praticadas após a conversão. Todos nós estávamos no corpo antes de sermos convertidos. Será necessário ter tudo manifestado na vida do crente, para mostrar que a inigualável graça do Senhor é tão grande que a tudo sobrepuja. Onde abundou o pecado a graça abundou ainda muito mais ([Rm 5:20](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/5/20)).

Deve ser também lembrado que os santos estarão glorificados nessa ocasião e não serão manchados pelo conhecimento de tais coisas reveladas. Naquele dia aprenderemos de uma vez para sempre quão má é a carne, e isso tão somente magnificará a graça que nos buscou e nos encontrou. Ninguém estará apontando seu dedo a outrem. Todos terão sido levados para lá com base numa só coisa: graça, e tão somente graça. E então, ao descobrirmos, em meio a tudo isso, que ele encontrará um motivo para nos galardoar, seremos vencidos por uma compreensão do seu amor e graça de uma forma muito mais profunda do que jamais poderia ser alcançada se não fosse tudo revelado a nós. Isso irá gerar as mais altas e vibrantes notas de louvor &quot;Àquele que nos ama e em seu sangue nos lavou dos nossos pecados&quot; ([Ap 1:5](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/5)). (Traduzido de &quot;Outline of Prophetic Events” — Bruce Anstey)

*****