# A visão {#a-vis-o}

Neste décimo capítulo, Daniel estava às margens do grande rio, o qual é Hidequel (Tigre). Faz-me lembrar muito da época em que Saulo de Tarso estava de jornada a Damasco; os homens que estavam com ele escutaram a voz, porém Saulo a compreendeu. Aqui, em Daniel, um grande temor caiu sobre os homens que estavam com ele, e fugiram para se esconder; mas Daniel viu esta grande visão. É preciso um estado de espírito e de comunhão com o pensamento de Deus. Existe algo como estar em comunhão com a mente de Deus; se andarmos com Ele, conheceremos mais acerca disto. Mas não estou querendo dizer que iremos ter revelações especiais em nossos dias como teve Daniel.

O que Daniel viu, na visão, poderia nos fazer lembrar do que João viu no primeiro capítulo de Apocalipse. Ele viu o Senhor Jesus como Filho do Homem em trajes judiciais, e caiu aos Seus pés como morto. Algo similar aconteceu a Daniel aqui ([v. 8](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/8)): &quot;Fiquei pois eu só, e vi esta grande visão, e não ficou força em mim: e transmudou-se em mim a minha formosura em desmaio, e não retive força alguma&quot;. A glória da Pessoa que falou a ele o prostrou. A maneira de termos uma clara idéia do que somos é entrando na presença de Deus.

[Versículo 10](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/10): &quot;E eis que uma mão me tocou, e fez que me movesse sobre os meus joelhos e sobre as palmas das minhas mãos. E me disse: Daniel, homem mui desejado&quot;. Daniel, um velho agora, é chamado de &quot;homem muito amado&quot; (Versão Almeida Atualizada). Querido cristão, leia o livro de Daniel; leia como ele começou com um propósito de coração em agradar ao Senhor, e como ele seguiu naquele caminho; então, veja como ao final de sua jornada ele recebe este lindo testemunho - ele é chamado de &quot;homem muito amado&quot;. Ele não recebeu aquele título vivendo uma vida descuidada, fazendo como faziam os babilônios; ele o recebeu como resultado de um andar de fé - vivendo em separação para Deus.