# As hostes espirituais da maldade {#as-hostes-espirituais-da-maldade}

Há algo mais neste capítulo. Além dos anjos que cumprem as ordens de Deus, existe uma força no mundo invisível que é encabeçada por Satanás. Ele tem seus anjos - seus ministros - que cumprem suas ordens. Talvez ele tenha organizado seu sistema imitando as fileiras do governo de Deus. O Senhor Jesus disse: &quot;E se Satanás expulsa a Satanás, está dividido contra si mesmo; como subsistirá pois o seu reino?&quot; ([Mt 12:26](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/26)). Ele tem um sistema organizado, e estamos lendo de alguém que resistiu ao mensageiro que trazia a mensagem a Daniel - &quot;o príncipe do reino da Pérsia&quot;. &quot;E eis que Miguel, um dos primeiros príncipes, veio para ajudar-me, e eu fiquei ali com os reis da Pérsia&quot; ([Dn 10:13](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/13)). Ele estava em combate com um dos mensageiros de Satanás. Pouco sabia Ciro que estava acontecendo uma batalha no mundo invisível, e que esta tinha a ver com o seu reino. Satanás, se pudesse, buscava frustrar os planos de Deus. Ele sempre se opõe àquilo que é conforme a mente de Deus. Um dos principais mensageiros das hostes celestiais de Deus veio ajudar Daniel.

Encontramos Miguel mencionado aqui, em Judas e no [capítulo 12](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12) de Apocalipse. Em cada lugar vemos que ele está em conflito com Satanás ou seus emissários. Em [Judas 9](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/9) lemos: &quot;Mas o arcanjo Miguel, quando contendia com o diabo, e disputava a respeito do corpo de Moisés, não ousou pronunciar juízo de maldição contra ele; mas disse: O Senhor te repreenda&quot;. Isto nos ensina algo que não nos seria possível aprender do Antigo Testamento. Moisés estava no monte e ali morreu; e ali ensina que foi Deus Quem o sepultou. Creio que ensina ter sido ele sepultado por Deus, que usou Miguel, o arcanjo, como instrumento, ao qual o diabo resistiu. O diabo, sem dúvida alguma, teria influenciado os filhos de Israel a fazerem do sepulcro de Moisés um santuário ou lugar de peregrinação. Miguel resistiu ao diabo.

Se você deseja conhecer algo acerca da glória de Satanás, você poderá encontrar no [capítulo 28](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/28) de Ezequiel, onde ele é tipificado no Rei de Tiro; e não em [Isaías 14](http://bibliaonline.com.br/acf/is/14) sob o nome de Lúcifer. Lúcifer é uma representação, não de Satanás, mas do último rei do Império Romano revivido. Satanás é um ser glorioso, e Miguel não pronuncia contra ele juízo de maldição. Não fazemos idéia das forças postas em ordem de batalha contra nós, mas podemos descansar sabendo que &quot;mais são os que estão conosco do que os que estão com eles&quot; ([2 Rs 6:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/6/16)). Temos Alguém do nosso lado, que é superior a todas as hostes de Satanás, mas não nos esqueçamos da seriedade da confederação que se opõe ao nosso progresso. O Senhor disse ao diabo: &quot;Vai-te, Satanás&quot; ([Lc 4:8](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/4/8)). Não creio que seja apropriado para o filho Deus dizer isto; a nós é dito para resistirmos ao diabo. E como devemos resistir a ele? Com a Palavra de Deus, assim como o Senhor resistiu a ele no deserto. Ele resistiu ao diabo e o derrotou com estas duas palavras: &quot;Está escrito&quot;. Ele usou a Palavra de Deus, não para silenciar Satanás, mas como um guia para Sua própria conduta; e se a usarmos como o guia para nossa conduta, Satanás fugirá de nós.