# Atrás dos bastidores: um mundo invisível {#atr-s-dos-bastidores-um-mundo-invis-vel}

Esse atraso nos leva para atrás dos bastidores. Este décimo capítulo de Daniel é um dos poucos lugares nas Escrituras que introduz você no mundo invisível. Há coisas que são invisíveis aos nossos olhos naturais e que não são escutadas por nossos ouvidos. Até mesmo nas coisas naturais há apenas uma pequena porcentagem do espectro que podemos escutar com nossos ouvidos. O beija-flor tem um canto maravilhoso, porém nossos ouvidos não são adequados para escutá-lo.

Há algo mais: Existe um mundo invisível, e há poderes no mundo invisível. Lemos neste capítulo acerca de Gabriel e Miguel. Estes são os dois únicos anjos cujos nomes são registrados, porém lemos de anjos invisíveis que excedem o homem em força; são mensageiros de Deus, cumprindo a Sua vontade. Eles exercem um domínio providencial neste mundo; são &quot;todos eles espíritos ministradores, enviados para servir a favor daqueles que hão de herdar a salvação&quot; ([Hb 1:14](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/14)). Fico satisfeito em saber que quando chegarmos na glória descobriremos que por muitas vezes fomos cuidados pela ministração de anjos. Esse é o mundo no qual Deus opera, invisível ao olho humano. A Palavra de Deus fala do querubim e do serafim; são dois tipos de anjos. Miguel é apresentado como o arcanjo; quantos outros seres celestiais existem não podemos dizer, e nem o sabemos. Um desses mensageiros, que estava destinado a cumprir a ordem de Deus foi enviado com a resposta à oração de Daniel. Foi enviado para levar esta maravilhosa profecia, e é uma profecia das mais maravilhosas - incrédulos que têm estudado a história secular afirmam que nenhum homem poderia tê-la escrito, e que ela deve ter sido escrita depois de haver acontecido. Mas Daniel era profeta e não historiador; ele recebeu a profecia e ela está repleta de detalhes minuciosos.