# Na peneira de Satanás {#na-peneira-de-satan-s}

No livro de Jó vemos que as tribulações que vieram sobre Jó que pareciam ser as mesmas que vieram aos seus vizinhos, eram, na verdade, a movimentação dos iníquos espíritos invisíveis. Satanás não conhece nada acerca de amor, ou do poder do amor. Satanás podia levantar o vendaval e influir nos raios; ele podia levantar ladrões e salteadores, e tudo foi permitido por Deus. Mas aprendemos uma coisa claramente, e isto é que nada pode acontecer a um filho de Deus sem a Sua permissão.

O Senhor Jesus disse a Pedro: &quot;Simão, Simão, eis que Satanás vos pediu para vos cirandar como trigo&quot;. Ele não disse: &#039;Eu vou impedir que Satanás coloque você em sua peneira&#039;, mas o que disse foi: &quot;Eu roguei por ti, para que a tua fé não desfaleça&quot; ([Lc 22:31-32](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/31-32)). O Senhor sabia que era para o bem de Pedro; portanto Pedro caiu na peneira de Satanás e este lhe deu uma boa sacudida. Satanás estava fazendo o trabalho do Senhor para mostrar ao próprio Pedro como este realmente era. Irmãos, é muito melhor aprendermos nossas lições na escola de Deus em comunhão, do que aprendê-las na peneira de Satanás. Às vezes, para o nosso bem, Deus permite que entremos na peneira de Satanás a fim de perdermos nossa auto-confiança, e aprendermos que somos pequeninos e fracos como os grãos de trigo que volteiam na peneira.

[Daniel 10:20](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/20): &quot;E disse: Sabes porque eu vim a ti? Eu tornarei a pelejar contra o príncipe dos persas; e, saindo eu, eis que virá o príncipe da Grécia&quot;. O poder da Grécia era o próximo a se levantar, e a se interessar pelo povo terrenal de Deus, os judeus. E Satanás tinha seus instrumentos para trabalharem no trono do governo do reino da Grécia.

[Capítulo 11, versículo 1](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/11/1): &quot;Eu, pois, no primeiro ano de Dario, medo, levantei-me para o animar e fortalecer&quot;. Voltemos a [Daniel 6](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/6): Dario organizou seu governo e estabeleceu cento e vinte príncipes; colocou três sobre eles e fez de Daniel o chefe. Ali estava um dos filhos de Israel, um do povo terrenal de Deus, vivendo no trono do governo dos Medos e Persas. Vemos no [capítulo 11](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/11) que o anjo Miguel, que levantou-se para fortalecer Daniel, também levantou-se para fortalecer Dario. Encontramos Dario indo a Daniel e dizendo: &quot;O teu Deus, a quem tu continuamente serves, Ele te livrará&quot; ([Dn 6:16](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/6/16)). E então, quando Dario se levantou na manhã seguinte, clamou com voz triste: &quot;Daniel, servo do Deus vivo! Dar-se-ia o caso que o teu Deus, a Quem tu continuamente serves, tenha podido livrar-te dos leões?&quot; ([Dn 6:20](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/6/20)) - Sua fé havia diminuído naquela noite. Quando ele descobre que Daniel está vivo e ileso, dá ordens e Daniel é tirado da cova. Eles não haviam transgredido sua lei ao tirá-lo da cova. Eu associo este [capítulo 6](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/6) - o testemunho da fé de Dario e o interesse que demonstrou pelo bem estar de Daniel - com o anjo que levantou-se para fortalecer Daniel no [capítulo 11, versículo 1](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/11/1).

Veja o livro de Ester: Quando Hamã tornou-se cabeça do governo, ele redigiu e assinou o edito para que todos os judeus fossem destruídos. Era Satanás trabalhando por trás dos cenários contra o povo terrenal de Deus. Se o plano de Hamã tivesse dado certo, isto significaria a ruína de toda a raça humana. Por trás de tudo estava a luta, não apenas dos emissários de Satanás, mas do anjo de Deus. Estamos sempre aptos a nos acomodar achando que as coisas são como as enxergamos; mas existem os poderes do mundo invisível.