# O conflito {#o-conflito}

Abram no [capítulo 12](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12) de Apocalipse: &quot;E viu-se um grande sinal no céu: uma mulher vestida do Sol&quot; (esta mulher é Israel), &quot;tendo a Lua debaixo dos seus pés, e uma coroa de doze estrelas sobre a sua cabeça. E estava grávida, e com dores de parto, e gritava com ânsias de dar à luz. E viu-se outro sinal no céu; e eis que era um grande dragão vermelho que tinha sete cabeças e dez chifres, e sobre as suas cabeças sete diademas. E a sua cauda levou após si a terça parte das estrelas do céu, e lançou-as sobre a Terra; e o dragão parou diante da mulher que havia de dar à luz, para que, dando ela à luz, lhe tragasse o filho. E deu à luz um filho, um Varão que há de reger todas as nações com vara de ferro; e o seu filho foi arrebatado para Deus e para o Seu trono&quot; ([vs.1-5](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/1-5)).

Isto deve deixar claro que este é o Senhor Jesus Cristo, o mesmo do Salmo 2\. Note bem, temos Seu nascimento e ascensão mostrados aqui, mas não Sua morte e ressurreição - elas não são mencionadas aqui. &quot;E a mulher fugiu para o deserto, onde já tinha lugar preparado por Deus para que ali fosse alimentada durante mil duzentos e sessenta dias. E houve batalha no céu: Miguel e os seus anjos batalhavam contra o dragão, e batalhava o dragão e os seus anjos&quot; ([Ap 12:6-7](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/6-7)). Aí encontramos outra vez Miguel em conflito com os poderes das trevas. Encontramos também que, no tempo do fim, Miguel se levantará e entrará outra vez em um conflito. Alguns cristãos ficariam boquiabertos se lhes disséssemos que Satanás e seus anjos caídos encontram-se no céu (não na presença de Deus), e que ele é chamado de &quot;príncipe das potestades do ar&quot; ([Ef 2:2](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/2)). E há ainda os &quot;príncipes das trevas deste século&quot;, e as &quot;hostes espirituais da maldade, nos lugares celestiais&quot; ([Ef 6:12](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6/12)). O tempo se aproxima quando eles serão expulsos e lançados na Terra.

Gostaria de chamar a sua atenção para algo, no [capítulo 12](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12) de Apocalipse, em conexão com o nascimento do Senhor Jesus Cristo. Temos ali um vislumbre da razão por quê Herodes procurou matar o Senhor Jesus quando este nasceu. Herodes inquiriu dos magos acerca do tempo em que a estrela aparecera, e então deu ordem para matar todas as crianças de dois anos para baixo, procurando destruir o Senhor Jesus. Aquilo parecia obra do iníquo Herodes, mas quando lemos o [capítulo 12](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12) de Apocalipse, encontramos o sinistro poder que se movia por trás de Herodes. Isso nos mostra algo do que acontecia atrás dos bastidores. Vemos que o dragão, Satanás, parou diante da mulher pronto para devorar seu filho, tão logo este nascesse. Todo este capítulo nos leva para atrás dos cenários e nos mostra um pouco da luta que acontecia ali. E a luta segue também agora! Herodes foi o instrumento usado por Satanás, e os espíritos maus em sua organização estão agora trabalhando nos tronos dos governos. Quando os principais líderes governamentais reuniram-se recentemente para uma conferência em Genebra, fiquei a pensar em quantos espíritos maus de Satanás estariam ali. Essas coisas não são imaginárias, ou contos de ficção; porém Deus levanta as cortinas aqui e ali e nos deixa ver aquilo que é invisível.