# O tempo de Deus {#o-tempo-de-deus}

Passemos agora ao [versículo 12](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/12): &quot;Então me disse: Não temas, Daniel&quot;. O Senhor Jesus falou estas palavras, &quot;Não temas&quot;, a alguns dos que eram Seus quando esteve aqui. O Senhor nos deseja ter em Sua presença com o sentimento de que Ele é Deus, mas Ele quer que fiquemos à vontade em Sua presença. &quot;Não temas, Daniel, porque desde o primeiro dia, em que aplicaste o teu coração a compreender e a humilhar-te perante o teu Deus, são ouvidas as tuas palavras; e eu vim por causa das tuas palavras.&quot; Este versículo é a chave para o fato, ou a razão pela qual ele esteve esperando por três semanas inteiras. Todas as suas palavras haviam sido ouvidas desde o princípio, desde o primeiro dia.

O [versículo 13](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/13) acrescenta: &quot;Mas o príncipe do reino da Pérsia se pôs defronte de mim vinte e um dias, e eis que Miguel, um dos primeiros príncipes, veio para ajudar-me, e eu fiquei ali com os reis da Pérsia&quot;. Por quê Deus permitiu que o mensageiro que foi enviado com a resposta para Daniel fosse atrasado por três semanas inteiras? Ele permitiu a demora, o atraso, para exercício da alma de Daniel. Às vezes aguardamos no Senhor dia após dia, mês após mês, e talvez até ano após ano, e não há sinal aparente de que nosso fardo esteja sendo removido. O apóstolo Paulo foi arrebatado ao terceiro céu e viu coisas impossíveis de serem colocadas em linguagem humana, e quando voltou foi-lhe dado um espinho na carne para mantê-lo humilde. Ele rogou três vezes ao Senhor que o tirasse. A resposta que recebeu não foi a que estava buscando, mas o satisfez. A resposta foi: &quot;A Minha graça te basta, porque o Meu poder se aperfeiçoa na fraqueza&quot;. E então Paulo disse: &quot;De boa vontade pois me gloriarei nas minhas fraquezas, para que em mim habite o poder de Cristo&quot; ([2 Co 12:9](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/12/9)).