# Oração e jejum {#ora-o-e-jejum}

Vamos passar para o [capítulo 10](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10). Outro rei sobe ao trono - Ciro, o qual foi levantado por Deus. Daniel havia aprendido que seu povo deveria voltar a Jerusalém de acordo com a profecia de Jeremias. A profecia dada a Daniel fora postergada para um tempo distante. Não encontramos Daniel voltando a Jerusalém junto com aqueles que voltaram no primeiro capítulo de Esdras. E, no entanto, seu estado de espírito não havia sofrido mudança; ele tivera uma revelação do futuro para um tempo ainda distante, e Deus revelara a ele a glória de Israel conforme é relacionada ao Messias - a época gloriosa quando o Messias haveria de vir. &quot;Naqueles dias eu, Daniel, estive triste por três semanas completas. Manjar desejável não comi, nem carne nem vinho entraram na minha boca, nem me ungi com ungüento, até que se cumpriram as três semanas&quot; ([Dn 10:2-3](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/2-3)).

Querido cristão, o que é que sabemos acerca da verdadeira oração e intercessão diante de Deus? Às vezes é levantada a questão sobre &quot;jejuar&quot;. No capítulo anterior o jejum é mencionado. E aqui no [versículo 3](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/3), ele estava num espírito de jejum e de lamento. A pergunta que comumente se faz é, &quot;Existe o jejum em nossos dias?&quot;. Acaso não havemos de reconhecer que se estivéssemos mais fervorosamente diante de Deus, poderíamos conhecer mais da renúncia-própria? Nestes dias de prosperidade, luxúria, etc., quanto sabemos acerca da renúncia-própria? É por esta razão que tão raramente escutamos notícias de orações respondidas. Tiago nos diz: &quot;Nada tendes, porque não pedis&quot;; e ainda, &quot;Pedis, e não recebeis, porque pedis mal, para o gastardes em vossos deleites&quot; ([Tg 4:2-3](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/4/2-3)). Porém existe tal coisa, que é o estar diante de Deus em um espírito de jejum - andando em humilhação e juízo-próprio, reconhecendo a própria ruína, e negando-se a si mesmo.

Daniel esperou por três semanas inteiras. Muitos dos queridos santos de Deus pediram por algo que nunca chegaram a ver no período de suas vidas. Deus não prometeu que responderia às nossas orações durante o tempo de nossa vida. Neste caso aqui a resposta veio no tempo apropriado de Deus. Não podemos apressar a Deus.