# Pecamos! {#pecamos}

Este homem, Daniel, foi levantado para rogar pelo povo de Deus. Você verá algo semelhante em homens como Samuel, Davi, e muitos outros que rogaram a Deus por Seu povo. Qual era a condição daquele povo? Será que Daniel ignorava o fracasso do povo, que havia trazido sobre si os juízos governamentais de Deus? De modo algum. Ele buscava &quot;com oração e rogos, com jejum, e saco e cinza&quot; ([Dn 9:3](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/3)). Para Daniel não se tratava de um exercício superficial; não era apenas uma identificação fingida com o povo de Deus. Ele sentia seu fracasso como sendo de si próprio, e isso o levou à humilhação, em saco e cinzas, em oração e súplica (oração contínua). Ele dizia: &quot;Ah! Senhor! Deus grande e tremendo, que guardas o concerto e a misericórdia para com os que Te amam e guardam os Teus mandamentos&quot;. E note as palavras do versículo seguinte: &quot;Pecamos (e não &quot;eles pecaram&quot;), e cometemos iniquidade, e procedemos impiamente, e fomos rebeldes, apartando-nos dos Teus mandamentos e dos Teus juízos&quot; ([Dn 9:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/4-5)). Ele identifica-se plenamente com todo o povo.

Se havia alguém entre os cativos na Babilônia que pudesse ser achado livre de culpa, esse alguém era Daniel, um homem que fora levado para lá, mas não por alguma falta que tivesse cometido; ele fora levado cativo e vivera ali para Deus. Gosto de pensar nele como alguém que levou uma vida de devoção desde a sua juventude até à velhice; ele era um homem fiel. Ele propôs em seu coração que não se contaminaria. Não se tratava de algo exterior - era seu propósito de coração ([Dn 1:8](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/1/8)). Ele desejava agradar a Deus. Sendo um judeu fiel, ele viu em Babilônia coisas que o contaminariam, e manteve-se afastado delas para a glória de Deus. Ele tinha base nas Escrituras para fazer o que fez. Possamos nós, queridos jovens, ter um propósito de coração em buscar de Deus graça para mantermos longe de nós tudo aquilo que poderia nos contaminar.

Agora Daniel é um homem idoso; ele viveu em fidelidade, e agora identifica-se com os pecados do povo, e ora. Há outra coisa acerca de sua oração em [Daniel 9:7](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/7): &quot;A Ti, ó Senhor, pertence a justiça, mas a nós a confusão de rosto&quot;. Precisamos ter sempre em mente que Deus é justo; Ele nunca comete qualquer erro. Daniel toma toda a culpa para si próprio e para seu povo. Note, mais uma vez, no [versículo 8](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/8): &quot;Ó Senhor, a nós pertence a confusão de rosto, aos nossos reis, aos nossos príncipes, e a nossos pais, porque pecamos contra Ti&quot;.