# Um título de graduação {#um-t-tulo-de-gradua-o}

Lembro-me de ter conversado, certa vez, com um grupo de jovens rapazes cristãos, todos almejando um título de graduação (como &quot;Ph.D.&quot;, que significa &quot;Philosophiae Doctor&quot;, etc.) em faculdades e universidades. Lembro-me de tê-los escutado acerca dos diplomas e títulos que queriam conseguir. Vocês sabem, Daniel recebeu um bom título de graduação. Deus ama a todos os Seus filhos. Existe uma maneira em que Ele ama a cada um igualmente; mas existe também um amor de benevolência - um amor de prazer - para com um filho obediente, e é isto o que encontramos aqui: &quot;Daniel, homem muito amado&quot;. Será que você gostaria de receber um título de graduação como este - &quot;H.M.A.&quot; (&quot;Homem Muito Amado&quot;)? Um título assim é recebido por andar no caminho de fé em separação deste mundo. Como almejamos ver jovens cristãos seguindo a Cristo e tomando uma posição por Cristo. Isto também serve para nós, mais velhos, que já temos um pouco mais de tempo de jornada. O caminho feliz é vivermos vidas devotadas a Cristo. É bom começar a vida cristã bem, com um propósito de coração, não em nossa própria força, mas buscando a ajuda do Senhor para vivermos para Ele. Não é bom apenas começar bem, mas também terminar bem. Alguns começam bem, mas desviam-se do caminho - desviam-se quando ficam velhos. Querido cristão, se Deus nos deixar aqui, que sejamos guardados de nos desviarmos, desde a nossa juventude até à nossa velhice, seguindo adiante no caminho de dependência e devoção, para podermos escutar no final da jornada, &quot;homem muito amado&quot;. É um título que deveríamos muito ambicionar - uma &quot;formatura&quot; que seria para a glória dAquele que morreu por nós, e também algo de que poderíamos desfrutar.