# Uma época de ruína {#uma-poca-de-ru-na}

Lembremo-nos, queridos cristãos, de que estamos vivendo em uma época de ruína - nos últimos dias da história da igreja de Deus sobre a Terra. Não estamos nos dias que tiveram início tão brilhantemente naquele dia de Pentecostes, mas estamos nos dias de 2 Timóteo, quando a casa de Deus é descrita como uma &quot;grande casa&quot;, na qual há não somente vasos para honra, mas também vasos para desonra. O que devemos fazer? Não podemos simplesmente sair da &quot;grande casa&quot;; a &quot;grande casa&quot; é a esfera de profissão do cristianismo sobre a Terra. Você não pode sair dela a menos que desista do cristianismo. Há ruína e fracasso de todos os lados.

Deixe-me falar algumas poucas palavras àqueles que aqui estão, que reúnem-se somente ao nome do Senhor Jesus Cristo. Tomemos cuidado para não comermos, por assim dizer, a oferta pelo pecado. Tomemos cuidado para não termos a pretensão de nos considerarmos como não havendo falhado. Eu tremo ao notar qualquer tendência de nos exaltarmos e dizermos que temos guardado a verdade, ou que a verdade seja guardada por nós. Irmãos, proceder assim é não ter aprendido bem a lição. Somos uma parte da ruína, e precisamos estar no espírito de Daniel como é encontrado nas Escrituras. Estou persuadido de que se nos exaltarmos como se fôssemos alguma coisa, Deus nos mostrará que nada somos. Ele irá definitivamente extinguir o orgulho. &quot;Estas seis coisas aborrece o Senhor, e a sétima a Sua alma abomina.&quot; A primeira coisa que é mencionada são os &quot;olhos altivos&quot; ([Pv 6:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/6/16-17)). Tomemos cuidado para não nos exaltarmos como sendo alguma coisa, ou nos declararmos superiores a alguém. Deixe-me dar uma palavra de alerta: Existe um caminho para a fé, um caminho de obediência; e se andarmos neste caminho, poderemos ficar conscientes do fato de que fazemos parte da ruína que se introduziu. Existe uma maneira de se guardar a verdade de um testemunho remanescente nestes últimos dias, mas necessitamos de cabeças baixas, conscientes de que fazemos parte do fracasso da cristandade.