# A Bíblia fala da transubstanciação? {#a-b-blia-fala-da-transubstancia-o}

Não existe na Bíblia a ideia de que ocorra uma transubstanciação durante a ceia, ou seja, que o pão transforma-se em corpo de Cristo e o vinho em sangue. Ver Deus em objetos é costume pagão e em todos os lugares onde encontramos objetos com referência ao Senhor, na Bíblia, sempre são apenas representações ou exemplos da realidade. O Senhor Jesus disse &quot;Eu sou a Porta&quot;, &quot;Eu sou o Caminho”, &quot;Eu sou a Videira verdadeira”, o &quot;Pão que desceu do céu”, etc.. Acerca dele foi dito que é o &quot;Cordeiro”, a &quot;Resplandecente Estrela da manhã”, etc. E mesmo assim todos entendem que sempre falou no sentido figurado, pois jamais alguém iria adorar uma porta, uma estrada ou uma videira. A ideia da transubstanciação surgiu inicialmente nos escritos de um tal de Pascácio Radberto, em 818, tendo depois sido tornado um dogma no concílio de Latrão em 1200.

[Mateus 26:27-28](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/26/27-28) nos fala da ceia que foi celebrada ANTES da morte do Senhor. Aquela ceia não era uma transubstanciação, pois o Senhor estava presente ali entre os discípulos e nem passaria pela cabeça deles olhar para o pão como sendo o Senhor que estava, em carne e osso, diante de seus olhos. Também não era uma recordação da morte do Senhor, pois ainda não havia morrido. Era, isto sim, uma antecipação da sua morte, diferente de[1 Coríntios 11:24](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/24) que é a ceia que agora celebramos como memória de algo passado.

A ceia que o Senhor revelou a Paulo, para que este por sua vez nos ensinasse, foi uma revelação nova, que Paulo não aprendeu de Pedro ou dos outros discípulos do Senhor. &quot;Porque eu recebi DO SENHOR o que também vos ensinei...&quot; ([Jo 6:48-58](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6/48-58)) nada tem a ver com o pão da ceia. O pão da ceia é um símbolo do Corpo de Cristo, que morreu para nos dar eterna salvação. O pão de que João fala é em referência ao pão que caiu do céu, alimento do povo de Deus. Hoje nos alimentamos de Cristo, comemos sua carne, bebemos o seu sangue, ou seja, somos mantidos vivos eternamente pelo seu sacrifício: &quot;O pão que eu der é a minha carne, que eu darei pela vida do mundo&quot;.

O Senhor não faz nenhuma referência à ceia em tal passagem, pois a ceia foi dada aos seus somente (Judas saiu antes) e ele não iria ensinar coisas tocantes à ceia a judeus incrédulos, como é o caso da passagem de[João 6](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6). A passagem toda nos fala de salvação e não de celebração. Se considerarmos a passagem como sendo a ceia, então uma pessoa só seria salva se recebesse o pão da ceia, pois o Senhor diz que &quot;se não comerdes a carne do Filho do homem, e não beberdes o seu sangue, não tereis vida em vós mesmos&quot;.

*****