# Afastei-me de Jesus. O que fazer? {#afastei-me-de-jesus-o-que-fazer}

&quot;E Jesus lhes disse: Eu sou o Pão da vida; aquele que vem a mim não terá fome; e quem crê em mim nunca terá sede. Tudo o que o Pai me dá virá a mim; e o que vem a mim de maneira nenhuma o lançarei fora&quot; ([Jo 6:35, 37](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6/35,37)).

Que convite de amor Cristo nos faz! O mundo nos faz muitos convites e nos promete uma paz fundamentada em prazeres, dinheiro e poder, coisas efêmeras que não duram uma vida. Conta-se que Abraham Lincoln, ao embarcar no trem que o levaria à Washington, após ter sido eleito presidente dos Estados Unidos, voltou-se para a multidão e disse: — Havia um rei que convocou os seus sábios a fim de que escrevessem uma frase que pudesse ser usada em qualquer ocasião. E a frase que seus sábios escolheram também pode ser usada por mim neste momento: &quot;Isto também é passageiro&quot;.

Mas o Senhor oferece algo mais, algo que não passa: &quot;Deixo-vos a paz, A MINHA PAZ vos dou; não vo-la dou como o mundo a dá. Não se turbe o vosso coração, nem se atemorize&quot; ([Jo 14:27](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/27)).

Muitas vezes somos tentados a voltar ao mundo, vivendo à sua maneira e desfrutando de suas ilusórias &quot;vantagens&quot;. Assim desejavam os israelitas durante a peregrinação no deserto, quando estavam enjoados do maná (o pão que vinha do céu). &quot;E o vulgo, que estava no meio deles, veio a ter grande desejo: pelo que os filhos de Israel tornaram a chorar, e disseram: Quem nos dará carne a comer? Lembramo-nos dos peixes que no Egito comíamos de graça; e dos pepinos, e dos melões, e dos porros, e das cebolas, e dos alhos. Mas agora a nossa alma se seca; cousa nenhuma há senão este maná diante dos nossos olhos.” ([Nm 11:4-6](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/11/4-6)). Quanto engano havia nesse lamento! Quando estavam no Egito eles não passavam de escravos, pois a Palavra de Deus nos diz: &quot;E os egípcios faziam servir os filhos de Israel com durezas; assim lhes fizeram amargar a vida com dura servidão, em barro e em tijolos, e com todo o trabalho no campo; com todo o seu serviço, em que os serviam com dureza” ([Êx 1:14](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/1/14)).

Assim também acontece conosco; cedo nos esquecemos de que éramos escravos de Satanás e desejamos voltar ao nosso estado anterior, achando que &quot;comíamos de graça&quot; como pensavam os hebreus. Que triste engano! O mundo tem tanto a oferecer para o cristão como o Egito tinha para os israelitas. Nada havia no Egito senão dura escravidão. Mas, assim como o povo foi libertado da escravidão, nós também fomos libertados pelo sangue de Cristo, escapando ao juízo que cairá sobre este mundo e sobre aqueles que rejeitaram o favor de Deus. Assim como os israelitas, após termos sido salvos nos encontramos em um deserto, seco e árido, onde Deus nos sustenta com o “pão da vida” que desceu do céu (Jesus) e com a água saída da rocha (“e a pedra era Cristo”[1 Coríntios 10:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/4)).

Quão triste é para nosso Senhor, que sofreu tanto para nos salvar, olhar para os seus redimidos desejosos de voltarem ao seu estado anterior! O quanto vale para nós todo o seu sacrifício? Nossos olhos sempre se ocupam com aquilo que nos parece de maior valor; e que valor tem para nós o sangue de Cristo derramado em nosso favor?

Tudo isso me faz lembrar o Senhor sendo apresentado por Pilatos à multidão: &quot;Disse-lhes Pilatos: Que farei então de Jesus, chamado Cristo? Disseram-lhe todos: Seja crucificado.&quot; ([Mt27:22](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/27/22)). E você, o que fará de Jesus, seu Salvador? Judas o vendeu por trinta moedas de prata (o valor de um escravo, conforme[Êxodo 21:32](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/21/32)). Quanto vale o Senhor para você? Haverá alguma coisa neste mundo, ou mesmo o mundo todo, cujo valor exceda ao daquele que deu sua vida por você?

Lembre-se do quanto o Senhor fez por você, e saiba que embora você tenha se afastado dele, ele não se afastou de você. Como o &quot;filho pródigo&quot; de[Lucas 14:11](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/14/11), você já deve ter percebido que este mundo só pode lhe oferecer comida de porcos. Mas o Pai está esperando por você de braços abertos, desejoso de lhe dar o melhor: “o pão da vida”. Volte agora mesmo. Confesse a ele o seu pecado e, ainda que deseje culpar outros por seu afastamento, é com o Pai que você interrompeu sua comunhão e é com ele que deve se reconciliar em primeiro lugar.

&quot;... tomei-os pelos seus braços, mas não conheceram que eu os curava. Atraí-os com cordas humanas, com cordas de amor; e fui para eles como os que tiram o jugo de sobre as suas queixadas; e lhes dei mantimento.&quot; ([Os 11:3-4](http://bibliaonline.com.br/acf/os/11/3-4)).

*****