# Como proceder em relação à &quot;Nova Era&quot;? {#como-proceder-em-rela-o-nova-era}

Recebi sua carta de 1 de julho e fico alegre por ter a oportunidade de me comunicar com você. Você perguntou sobre a &quot;seita&quot; denominada “Nova Era”, porém, pelo que conheço, não existe uma seita com tal nome. Pode até ser que alguém tenha criado alguma pequena seita com tal nome, mas a expressão “Nova Era” que está começando a ser usada cada vez mais se refere a um movimento que já não é novo. Existe um livro que acabou de ser lançado, se não me engano, pela Editora Betânia que é bastante esclarecedor. Nós não temos para venda, mas acredito que você poderá encontrá-lo em alguma livraria evangélica.

Resumindo, o movimento da &quot;Nova Era&quot; não se trata de uma religião, mas é um conjunto de religiões, pensamentos, filosofias, música, artes, dietas, e uma série de outras atividades que parecem estar caminhando juntas para um mesmo alvo: o fim da era de peixes e o início da era de aquário. Existe a ideia de que Cristo foi o mestre da era de peixes que estaria terminando, e agora se aguarda o novo mestre para a era de aquário, o qual está sendo chamado de Maitreya.

Tudo está se juntando nesse propósito: astrologia, bruxaria, espiritismo, ufologia (discos voadores), gnose, ocultismo, numerologia, teosofia, yoga, etc. Não existe um líder humano por trás de tudo isso, mas Satanás certamente está com as rédeas deste movimento. Quando eu morava em Alto Paraiso de Goiás, um lugar escolhido por muitos simpatizantes da Nova Era, conheci um casal que estava trabalhando numa fazenda daquela região, construindo um local de pouso para discos voadores. Eles faziam parte de um grupo que estava empenhado em construir sete campos de pouso para discos voadores. Segundo ele, chegará um momento em que os discos voadores irão tirar do planeta Terra todas as pessoas que não tem condições de se elevar espiritualmente, e as levará para outro planeta mais atrasado. Então, com a Terra livre desses seres &quot;primitivos&quot;, chegará o novo líder que trará paz a este mundo. Eu mostrei a ele que o que me dizia estava escrito na Bíblia, só que não era bem assim. O próprio Senhor (e não um disco voador) virá buscar os que são seus para levá-los para o céu. Então será revelado o iníquo, o anticristo, que enganará este mundo com promessas de paz.

Como pode ver, o diabo está trabalhando arduamente, mas não temos que nos preocupar com ele. Devemos antes nos ocupar com o Senhor e tudo estará bem. Esta tal de &quot;Nova Era&quot; é apenas mais uma das armadilhas que nos cercam, mas não é necessário que nos tornemos especialistas no assunto para podermos nos desviar disso. Conta-se que um barqueiro guiava seu barco por um rio cheio de perigosas rochas submersas quando um dos passageiros lhe perguntou: “Você conhece todas as rochas perigosas deste rio?”, “Não”, respondeu o barqueiro; “Basta que eu conheça o canal por onde devo passar”. Assim deve ser conosco também.

*****