# Como você vê a volta dos judeus a Israel? {#como-voc-v-a-volta-dos-judeus-a-israel}

No caso dos judeus, a Palavra de Deus é clara em mostrar que eles devem voltar a Israel no tempo oportuno. A volta dos judeus agora não é a mesma coisa. Eles não estão voltando crendo, porém com os corações endurecidos pela incredulidade. Você já conversou com um judeu ortodoxo? Você já ouviu o que eles pensam do Senhor Jesus Cristo? Não queira ouvir. No coração do povo judeu existe um ódio tremendo àquele que veio para eles e foi por eles crucificado.

Lembro-me de um autor já falecido (Wim Malgo) que divulgava a ideia errada de se mandar os judeus de volta a Israel. Se buscarmos na Palavra o que está reservado para Israel no tempo da tribulação, veremos que não se trata de uma boa ideia mandar alguém para onde vai ser o foco de todo o conflito. Li dele também um folheto destinado aos parentes que ficarem depois do arrebatamento da Igreja, dando-lhes a falsa impressão de que poderão ser salvos depois. Isto é um engano. Aqueles que escutaram o evangelho e não aceitaram irão receber a &quot;operação do erro&quot; e crerão na mentira do Anticristo.

Mas haverá judeus que se converterão; serão aqueles que nunca escutaram o evangelho ou não estavam em idade de entendê-lo. Estes formarão um remanescente que crerá no Messias e serão perseguidos durante os sete anos de tribulação (após o arrebatamento). Muitos serão martirizados. Porém isto acontecerá após o arrebatamento da igreja. No momento atual, ao encontrarmos um judeu, o que diremos a ele? Volte a Israel? Não, não é isto que devemos fazer. Se encontrarmos um judeu incrédulo devemos apresentar-lhe o evangelho da salvação.

Uma vez convertido, ele fará parte da igreja, que é a noiva do Cordeiro, e que subirá no arrebatamento antes da tribulação. &quot;Então, os que estiverem NA JUDÉIA, fujam para os montes&quot; ([Mt 24:16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/16)). &quot;Ah! Porque aquele dia é tão grande, que, não ouve outro semelhante! e é TEMPO DE ANGÚSTIA PARA JACÓ (Israel). Ele (o remanescente fiel) porém será livrado dela” ([Jr 30:7](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/30/7)). &quot;E haverá um tempo de angústia, qual nunca houve, desde que houve nação até àquele tempo; mas naquele tempo livrar-se-á o teu povo, todo aquele que se achar escrito no livro” ([Dn 12:1](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/12/1)). Após a tribulação, os próprios anjos recolherão os remanescentes das dez tribos de Israel, agora não identificáveis, e os trarão de volta à sua terra. Mas será uma obra de Deus para iniciar o Milênio.

Uma explicação detalhada da profecia iria tomar muito tempo e muitas páginas. Você escreveu: &quot;O fato de ser apresentada uma passagem bíblica para confirmar um pensamento não é o suficiente quando este pensamento não está correto&quot;. Eu pergunto: E como você saberá se o pensamento está correto? É só pela Palavra de Deus e pela ação do Espírito Santo. O que acontece hoje é que os homens estão deixando de lado a Palavra de Deus e seguindo as normas, dogmas e estatutos doutrinários que eles mesmos criaram. Então, quando apresentamos alguma passagem relacionada a um determinado assunto, logo argumentam que aquela passagem não trata daquele assunto, ou que apenas uma passagem não prova nada.

*****