# Como enfrentar as aflições? {#como-enfrentar-as-afli-es}

Deus nunca prometeu uma vida fácil aqui neste mundo. Nosso lar está no céu e este mundo é apenas o lugar de peregrinação do cristão, assim como o deserto era o lugar de peregrinação dos israelitas após terem sidos salvos do Egito. O Senhor disse: &quot;no mundo tereis aflições&quot; ([Jo 16:33](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/16/33)). Ele não prometeu que estaríamos livres de problemas, desemprego, enfermidades, enfim, toda a sorte de aflições.

Há muitos hoje que pregam que o cristão deve viver num ‘mar de rosas’, sem enfermidades, desemprego ou outros problemas. Isso é tão falso quanto o ensino de Himeneu e Fileto ([2 Tm 2:18](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/18)), que diziam que a ressurreição já havia acontecido. Ainda estamos em nosso velho corpo, arruinado pelo pecado e sujeito a dores e enfermidades, e vamos ter que permanecer nele até a vinda do Senhor para nos arrebatar e levar ao Céu. Além disso, continuamos em um mundo hostil, ainda não chegamos ao Lar, e é perfeitamente normal que os cristãos tenham problemas e aflições aqui. Mas a grande diferença é que o crente tem o Senhor e a sua graça. Isso não basta?

Às vezes sofremos não as aflições deste mundo, mas a disciplina do Senhor por causa da nossa impetuosidade (como o cavalo do[Salmo 32](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/32)) ou da nossa teimosia (como a mula do mesmo Salmo). O melhor é entregarmos o nosso caminho ao Senhor ([Sl 37:5](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/37/5)) e ele fará tudo o que tem que ser feito. Conheço a história de uma enfermeira crente que se dedicava ao extremo aos doentes, ganhando muito pouco. Um de seus colegas tomou a incitava de se rebelar, dizendo: &quot;Até Deus sabe que você merece ganhar mais&quot;. Sua resposta era: “Se Deus sabe, então não devo me preocupar. Já está nas mãos dele!”. Tudo o que passamos é do conhecimento de Deus e ele tem um propósito em tudo. Muitas vezes somos tentados a procurar mudar as coisas, tornando-as mais fáceis aos nossos olhos e, fazendo assim, agimos contra a vontade do Senhor.

*****