# Devemos esperar a igreja voltar ao que era no início? {#devemos-esperar-a-igreja-voltar-ao-que-era-no-in-cio}

Compreendo sua preocupação com o rumo atual da cristandade. Sabemos muito bem que, conforme chegassem os últimos dias, a apostasia iria tomando conta da igreja professa. E isso que observamos ao redor é apenas o começo.

É bom saber também que deseja alertar os crentes para que voltem às origens, ou seja, a Palavra de Deus. Quando Paulo se despediu dos anciãos de Éfeso, ele já previa que o rebanho estaria ameaçado pelos lobos, que viriam de fora tentando destruir as ovelhas, e também pelos de dentro, que falariam coisas alteradas para atrair os discípulos após si. Estes são os criadores de divisões e denominações, que hoje separam o povo de Deus ([Atos 20:28-32](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/28-32)). E diante do que viria pela frente, Paulo não os entrega a alguma tradição, organização ou dogma doutrinário, mas somente &quot;a Deus e à Palavra da sua graça&quot; ([vers. 32](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/32)).

Os cristãos naquele tempo não estavam reunidos em denominações, não eram identificados por diferentes nomes, não tinham escolas de teologia para formação de líderes, não estavam sujeitos ao pastoreio e ministério de um só homem, não pertenciam a sistemas eclesiásticos e nem estavam comprometidos com a política deste mundo. Eram estrangeiros neste mundo e, em simplicidade, reuniam-se em casas ou onde fosse conveniente, para perseverar &quot;na doutrina dos apóstolos, e na comunhão, e no partir do pão, e nas orações&quot; ([Atos 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42)).

Se por um lado fico contente por saber que deseja alertar os cristãos sobre isso tudo, por outro fico curioso por saber como fará isso, estando pessoalmente comprometido com o sistema denominacional, onde, inclusive, ocupa uma posição clerical. A volta aos princípios do Novo Testamento não tem meio termo, e temo que para alguém numa posição como a sua seria uma mudança extremamente drástica. Mas, se for operada pelo Espírito Santo de Deus, será também algo a que você não poderá resistir... A menos que endureça o seu coração. Espero não ser este o caso.

Jamais voltaremos a ter a Igreja na glória e poder do primeiro amor, como era no princípio. Deus não está reavivando ou renovando ou restaurando a Igreja. Esta, no que se refere ao testemunho deixado nas mãos dos homens, falhou e será julgada. Refiro-me ao testemunho exterior com seus falsos professos, e não aos verdadeiros crentes. Estes não entrarão em juízo.

A grande meretriz de Apocalipse é o final do filme que hoje assistimos. Aquilo nada mais é do que a grande cristandade, rica, ávida de poder. Estaremos perdendo nosso tempo e olhando na direção errada, se buscarmos uma restauração da Igreja. Como testemunho neste mundo, ela foi um fracasso e está em ruínas. Como Igreja, noiva do Cordeiro, ela é gloriosa, sem mancha e nem mácula (é assim que Deus nos vê). O que Deus deixou nas mãos dos homens — o testemunho — ficou em ruínas. A parte que coube a Deus — conservar pura a noiva de seu Filho — continua perfeita. É a pérola de grande valor tirada do mar das nações.

O que devemos esperar hoje? A vinda do Senhor para nos buscar. Nada mais. Nenhuma grande coisa, nenhum grande poder, nenhum grande crescimento numérico. Ele pode vir hoje, e seremos arrebatados para nos encontrarmos com ele nos ares. Bendita consolação! Esta é nossa esperança para HOJE. Não para amanhã ou depois; não para após uma suposta restauração da Igreja, que nunca se dará; e nem para uma conversão deste mundo que jaz no maligno.

E estaremos errando se postergarmos nossa esperança do encontro com o Senhor esperando que todos os povos sejam antes alcançados pelo evangelho. O versículo ([Mt 24:14](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/14)) que muitos usam para tentar justificar isso se refere ao evangelho do reino, que João Batista pregava, e não ao evangelho da graça, que pregamos à semelhança de Paulo e dos primeiros discípulos. O primeiro dizia: &quot;Arrependei-vos, porque é chegado o reino dos céus&quot; ([Mt 3:2](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/3/2)). O segundo proclama: “Crê no Senhor Jesus Cristo, e serás salvo” ([Atos 16:31](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/31)). Como nos dias que antecederam a vinda do Rei, que foi então rejeitado, o evangelho do reino voltará a ser pregado, após o arrebatamento, por aqueles que se converterem durante a tribulação. Dessa vez ele virá em poder para julgar as nações.

Tal é a nossa esperança quanto ao que virá. Mas, quanto ao que já é, temos nossa responsabilidade, e esta é de nos conservarmos separados de toda iniquidade — tudo o que desonra o nome do Senhor. &quot;Qualquer que profere o nome de Cristo aparte-se da iniquidade&quot; ([2 Tm 2:19](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19)). Quando alguém entende o mal que há hoje no sistema denominacional, o primeiro passo a ser dado é obedecer ao mandamento de Deus, apartando-se do mal.

*****