# Devemos rezar a Ave Maria? {#devemos-rezar-a-ave-maria}

A oração que mencionou começa com &quot;Ave Maria, cheia de graça...&quot;. Creio que é importante se conhecer a definição da palavra “graça”. Do modo como você escreve, parece ser uma virtude de alguém, mas não é assim que a Bíblia ensina. Qualquer dicionário mostrará que graça é um favor recebido, e não algo que alguém possua em si mesmo.

Na Bíblia sempre encontramos graça no sentido de favor imerecido, ou seja, algo que alguém recebe sem merecer. Deus concedeu a Maria a imensa graça de ter o Salvador gerado em seu ventre. A quem louvamos por isso? A Maria? Não, muito embora ela contasse com muitas virtudes, mas a Deus que a escolheu e fez dela um vaso propício aos seus desígnios eternos.

Não posso concordar com você quando diz que a maior evangelizadora é Maria e que um pedido que fizermos a ela não poderá ser negado. Já fui católico e entendo que você esteja se referindo ao presente, certo? Talvez alguém pudesse pedir algo a Maria enquanto vivia aqui na terra, e ela fosse ao Senhor transmitir o pedido, como fizeram no casamento de Caná e ele atenderia.

Mas hoje seria biblicamente errado nos dirigirmos a Maria, tanto quanto é errado nos dirigirmos a qualquer outra pessoa que tenha morrido para pedir algo. Isso soa a espiritismo. &quot;Entre ti não se achará... quem consulte os mortos&quot; ([Dt 18:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/18/10-11)). Sei do apreço que você tem para com Maria, mas não poderá dirigir a ela orações sem estar com isto transgredindo a Palavra de Deus.

Maria morreu e aguarda a ressurreição, estando seu espírito com Deus e seu corpo como os que &quot;dormem&quot; de que nos fala Paulo em suas epístolas. Portanto, qualquer invocação de Maria ou “Nossa Senhora” de quem quer que seja, no sentido de se fazer uma oração ou pedido, é contrária à Palavra de Deus.

Aliás, você não encontrará em lugar nenhum do Novo Testamento uma oração sequer endereçada a Maria, ou aos apóstolos, a anjos ou mesmo ao Espírito Santo. Nenhuma. Somente a Deus Pai e ao Senhor Jesus, o Filho de Deus (e ao mesmo tempo Deus Homem ressuscitado). Confira e verá.

Nosso único guia seguro é a Bíblia. Você também não encontrará nenhuma adoração dispensada a Maria, apóstolos, anjos ou mesmo ao Espírito Santo (embora este último seja Deus, porém aqui agora no papel de Servo para levar as pessoas a Cristo). Às vezes das quais me recordo são quando Cornélio tenta adorar a Pedro, em Atos e recebe uma reprimenda do apóstolo que diz: Eu também sou homem. Outra está no último capítulo de Apocalipse quando João tenta adorar o anjo e é barrado: Sou conservo seu, diz ele.

Você diz que crê que deve fazer orações a Maria por ser uma conclusão lógica, não por estar na Bíblia. Não podemos usar a lógica nas coisas de Deus. A lógica nos leva a tirarmos nossas próprias conclusões e adicionarmos coisas ao que Deus falou. Eva fez isto e fez um grande estrago. Confira o que Deus disse ([Gn 2:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/2/16-17)) com o que ela diz à serpente em[Gênesis 3:3](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/3/3). Ela acrescentou &quot;nem nele tocareis&quot;, que Deus não havia falado. Quando saímos do fundamento estabelecido por Deus, acabamos invadindo o terreno do erro e ficamos suscetíveis a este. Faremos bem se nos atermos ao fundamento colocado por Deus mediante seus servos, os profetas e apóstolos (veja[Atos 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42); Efésios[2:20,21](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/20,21)).

Quando você se refere à Maria como evangelizadora por causa das bodas de Caná, dizendo que Maria ali &quot;convidou&quot; as pessoas a irem a Jesus para fazerem o que ele mandasse, isso é muito diferente do que acaba concluindo: de que hoje ela continua convidando pessoas, ou evangelizando como disse. Você realmente acredita que as ditas “aparições de Nossa Senhora” sejam uma forma dela evangelizar, conduzir pessoas a Jesus?

Esta última ideia para mim cheira a espiritismo. Paulo nos alerta contra mensagens vindas do além ([Gl 1:8](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/1/8)) e faremos bem se julgarmos tudo o que vemos e ouvimos segundo nossa bússola segura, a Palavra de Deus. A Palavra de Deus nos alerta também que o próprio Satanás se transfigura em anjo de luz e seus ministros em ministros de justiça para enganar ([1 Co 11:14,15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/14,15)).

Você alega que as simples aparições já servem para evangelizar, e cita São Francisco de Assis: &quot;É preciso evangelizar sempre! Se for preciso, use algumas palavras!&quot; Eu o convido a ponderar neste versículo em[Romanos 10:17](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/10/1) (leia o contexto): &quot;De sorte que a fé é pelo ouvir e o ouvir pela Palavra de Deus”. Deus disse que a evangelização é feita usando palavras para levar as pessoas à fé.

Sua ideia de que Maria seja nossa mãe também não convence. Creio que não podemos ir além do que está escrito, e em nenhum lugar encontro Maria como mãe de alguém além do Senhor Jesus e de seus irmãos. Aos pés da cruz, João não representava a humanidade, e Maria, a mãe da qual ele devia cuidar a partir de então como você alegou. Pelo contrário, a humanidade estava bem representada por todos os seus segmentos: O governo secular ([Lc 23:24,25](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/24,25)), o poder militar ([Lc 23:36](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/36)), o clero religioso ([Lc 23:10](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/10)), o povo ([Lc 23:18](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/18) — aliás, esta foi uma votação democrática: o povo escolheu!) e até o submundo do crime ([Lc 23:39](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/39)).

Em nenhum lugar das Escrituras você encontrará a humanidade mais bem representada do que na crucificação. O ódio natural do homem contra o seu Criador mostrava ali como é generalizado em seu caráter. Além disso, sua ideia até faria algum sentido se Jesus tivesse pedido a Maria que cuidasse de João, mas foi o contrário. Maria iria precisar de cuidados dali em diante por ser uma mulher fragilizada pela morte de seu Filho. João iria cuidar de Maria, não Maria de João.

*****