# Devo procurar a paz dentro de mim? {#devo-procurar-a-paz-dentro-de-mim}

Enquanto todas as religiões e filosofias humanas mandam que o homem procure conhecer-se a si mesmo, e procurar uma tal de paz interior, a Bíblia deixa bem claro que não há nada de bom no homem. &quot;Porque eu sei que em mim, isto é, na minha carne, não habita bem algum&quot; ([Rm 7:18](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/18)). &quot;Porque do INTERIOR do coração dos homens saem os maus pensamentos, os adultérios, as prostituições, os homicídios, os furtos, a avareza, as maldades, o engano, a dissolução, a inveja, a blasfêmia, a soberba, a loucura. Todos estes males procedem de dentro e contaminam o homem” ([Mc 7:21,22](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/7/21,22)).

Portanto, se eu olhar para dentro de mim, só encontrarei miséria e tristeza. Mas se olhar para Cristo encontrarei tudo o que preciso. E Cristo está no céu, sentado à destra de Deus Pai. E é lá, no céu, que temos tudo. Nossa fé e esperança são lançadas lá, e ficam lá presas como a âncora de um barco. &quot;...a esperança proposta, a qual temos como âncora da alma segura e firme, e que penetra até ao interior do véu. Onde Jesus, nosso precursor, entrou por nós, feito eternamente sumo sacerdote, segundo a ordem de Melquisedeque&quot; ([Hb 6:20](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/6/20)). Um barco lança sua âncora no mar e, daí para frente, o barqueiro só enxerga a corda. Mas ele sabe que seu barco está bem firme, pois lá longe, há uma âncora presa a uma rocha. Assim é conosco, e é daí que vem a nossa paz. Uma paz que foi feita na cruz, colocando-nos &quot;de bem” com Deus, e que agora flui para nós vinda do trono da graça, no céu, onde está nosso Precursor, isto é, aquele que foi para lá na nossa frente para preparar-nos lugar.

Isso tudo é muito precioso, pois mesmo em meio às dificuldades, ao desânimo, à fraqueza e tentações, sabemos que, mesmo que sejamos tão inconstantes como um barco balançando no mar, nossa segurança, nossa paz, nossa esperança, encontram-se em Cristo, e não em nós mesmos. Nós mudamos, mas ele nunca muda. É por esta razão que nossa salvação está firme, e este é o assunto de sua segunda pergunta. Se a salvação dependesse de nós, um dia nos sentiríamos salvos e no dia seguinte não. Mas não depende de nós, e sim dele que morreu na cruz para nos salvar.

Aquele que verdadeiramente crê no Senhor Jesus Cristo nunca mais perderá a sua salvação. A ideia de que num momento estamos salvos e no momento seguinte não, é uma mentira do diabo para lançar os filhos de Deus nas densas trevas do desespero. Isto porque se fosse assim a salvação seria uma espécie de loteria. Se eu morresse ou o Senhor voltasse no momento em que eu acabasse de cometer um pecado, eu não iria para o céu, mas se ele voltasse ou eu morresse quando estivesse em perfeita comunhão com Deus, aí eu iria. Tal ideia faz com que a salvação dependa de nós, e se dependesse de nós em qualquer medida, então a glória já não seria de Deus, mas nossa. Em[1 João 1:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/10) diz que se dissermos que não pecamos, somos mentirosos. E no[capítulo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2) diz que, se pecarmos temos um Advogado diante do Pai. É esta a nossa segurança. Se cometo algum pecado Satanás irá logo me acusar diante de Deus, mas Cristo já está lá para me defender. E o Espírito Santo irá se entristecer e me levar a confessar meu pecado. E continuarei desfrutando do perdão completo que me foi concedido graças à morte de Cristo na cruz do Calvário.

*****