# Maria, cheia de graça, intercede por nós? {#maria-cheia-de-gra-a-intercede-por-n-s}

Sei que você é católico e vou tentar esclarecer suas dúvidas. Creio que é importante se conhecer a definição da palavra &quot;graça&quot;. Do modo como você escreve, parece ser uma virtude de alguém, mas não é assim que a Bíblia ensina. Qualquer dicionário mostrará que graça é um favor recebido, e não algo que alguém possua em si mesmo. Na Bíblia sempre encontramos graça no sentido de favor imerecido, ou seja, algo que alguém recebe sem merecer. Deus concedeu a Maria a imensa graça de ter o Salvador gerado em seu ventre. A quem louvamos por isso? A Maria? Não, muito embora ela contasse com muitas virtudes, mas a Deus que a escolheu e fez dela um vaso propício aos seus desígnios eternos.

Quando você afirma que um pedido que fizermos a Maria não será negado, devo dizer que já fui católico e entendo o que quer dizer. Talvez alguém pudesse pedir algo a Maria enquanto ela vivia aqui na terra, para que ela fosse ao Senhor transmitir o pedido, como fizeram no casamento de Caná. Mas hoje seria biblicamente errado nos dirigirmos a alguém que já morreu, pois não seria muito diferente das crenças pagãs e espíritas. &quot;Entre ti não se achará... quem consulte os mortos&quot; ([Dt 18:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/18/10-11)). Sei do apreço que você tem para com Maria, mas não poderá dirigir a ela orações sem estar com isto transgredindo a Palavra de Deus.

Maria morreu e aguarda a ressurreição, estando seu espírito com Deus e seu corpo como os que &quot;dormem&quot; de que nos fala Paulo em suas epístolas. Portanto, qualquer invocação de Maria ou de quem quer que seja, no sentido de se fazer uma oração ou pedido, é contrária à Palavra de Deus.

Aliás, você não encontrará em lugar nenhum do Novo Testamento uma oração sequer endereçada a Maria, ou aos apóstolos, a anjos ou mesmo ao Espírito Santo. Nenhuma. Somente a Deus Pai e ao Senhor Jesus, o Filho de Deus (e ao mesmo tempo Deus Homem ressuscitado). Confira e verá.

Nosso único guia seguro é a Bíblia. Você também não encontrará nenhuma adoração dispensada a Maria, apóstolos, anjos ou mesmo ao Espírito Santo (embora este último seja Deus, porém aqui agora no papel de Servo para levar as pessoas a Cristo) Às vezes das quais me recordo são quando Cornélio tenta adorar a Pedro, em Atos e recebe uma reprimenda do apóstolo que diz: Eu também sou homem. Outra está no último capítulo de Apocalipse quando João tenta adorar o anjo e é barrado: Sou conservo seu, diz ele.

Você diz que pedir a Maria é uma conclusão lógica, pelo fato de ela ter sido mãe do Senhor na sua humanidade. Não podemos usar a lógica nas coisas de Deus. A lógica nos leva a tirarmos nossas próprias conclusões e adicionarmos coisas ao que Deus falou. Eva fez isto e fez um grande estrago. Confira o que Deus disse ([Gn 2:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/2/16-17)) com o que ela diz à serpente em[Gênesis 3:3](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/3/3). Ela acrescentou &quot;nem nele tocareis&quot;, que Deus não havia falado. Quando saímos do fundamento estabelecido por Deus, acabamos invadindo o terreno do erro e ficamos suscetíveis a este. Faremos bem se nos ativermos ao fundamento colocado por Deus mediante seus servos os profetas e apóstolos (veja[Atos 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42); Efésios[2:20,21](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/20,21)).

Você se refere a Maria como a grande evangelizadora, citando as bodas de Caná, quando ela diz aos servos para que fossem a Cristo, como se hoje ela continuasse convidando as pessoas a irem a ele, através de supostas aparições. Fica difícil saber se o &quot;convida&quot; a que você se refere está limitado ao exemplo de Maria nas passagens bíblicas ou se é algo presente. Se for esta última a sua ideia, para mim cheira a espiritismo. Paulo nos alerta contra mensagens vindas do além ([Gl 1:8](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/1/8)) e faremos bem se julgarmos tudo o que vemos e ouvimos segundo nossa bússola segura, a Palavra de Deus. A Palavra de Deus nos alerta também que o próprio Satanás se transfigura em anjo de luz e seus ministros em ministros de justiça para enganar ([1 Co11:14,15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/14,15)).

Você citou São Francisco de Assis — &quot;É preciso evangelizar sempre! Se for preciso, use algumas palavras!&quot; — para justificar que a Palavra de Deus não seria necessária na evangelização, mas isso é um erro e se Francisco de Assis disse isso, ele também errou. Afinal, era humano como qualquer um de nós. Pense neste versículo em[Romanos 10:17](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/10/17) (leia o contexto): &quot;De sorte que a fé é pelo ouvir e o ouvir pela Palavra de Deus”.

Concordo plenamente com você no que diz respeito a João cuidar Dela. Mas isso nada impede de que Ela seja nossa Mãe ! Neste instante João representava a humanidade. Aqueles que não abandonaram Cristo. Estavam aos pés da cruz enquanto outros se escondiam.

Quanto à sua ideia de que Maria seja nossa mãe, não vejo de onde tirou. Sei que seu argumento é que, aos pés da cruz, João representava a humanidade e ele sai dali com ela. Mas o texto indica que foi dada a João a incumbência de cuidar dela, não o contrário. E em nenhum lugar pedir a alguém que cuidasse de Maria teria essa conotação que deseja dar, de que ele a adotaria como mãe e, por tabela, todos nós a teríamos como mãe. É muita volta para justificar uma doutrina inventada, não acha?

Creio que não podemos ir além do que está escrito, e em nenhum lugar encontro Maria como mãe de alguém além do Senhor Jesus e de seus irmãos. Aos pés da cruz, João não representava a humanidade. Pelo contrário, a humanidade estava bem representada por todos os seus segmentos: O governo secular ([Lc 23:24,25](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/24,25)), o poder militar ([Lc 23:36](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/36)), o clero religioso ([Lc 23:10](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/10)), o povo ([Lc 23:18](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/18) — aliás, esta foi uma votação democrática: o povo escolheu!) e até o submundo do crime ([Lc 23:39](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/39)). Em nenhum lugar das Escrituras você encontrará a humanidade mais bem representada do que na crucificação. O ódio natural do homem contra o seu Criador mostrava ali como é generalizado em seu caráter.

Quanto ao que falou sobre ecumenismo, não concordo nem mesmo com esse movimento. Se você entende como ecumenismo uma convivência e diálogo pacífico entre pessoas com ideias diferentes, concordo inteiramente. Porém o ecumenismo na prática (oficialmente falando) não é isto. O que vemos é a união em detrimento da verdade. Por exemplo, um cristão abre mão de crer que Cristo é o ÚNICO caminho e passa a aceitar que Alá, Buda, etc. também são caminhos alternativos.

Finalmente, sobre as imagens do Senhor que vemos por aí, o Senhor certamente não tinha aparência nem formosura (Veja[Isaías 53](http://bibliaonline.com.br/acf/is/53)) como pintam os artistas. E nem cabelos compridos, se levarmos a sério o que a Palavra de Deus diz em[1 Coríntios 11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11), o que seria vergonhoso para ele.

*****