# O cristão deve ir à guerra? {#o-crist-o-deve-ir-guerra}

Nosso Senhor Jesus Cristo deixou-nos um exemplo para que seguíssemos as suas pegadas. Poderíamos nós seguir as suas pegadas em um campo de batalha? Somos chamados a andar como ele andou. Será que ir à guerra é andar como ele andou? Oh! Falhamos em muitas coisas; mas se nos perguntam se é correto um cristão ir à guerra, podemos responder apenas fazendo referência a Cristo. Como ele procedeu? Acaso ele veio para destruir vidas humanas? Não foi ele quem disse que &quot;os que lançarem mão da espada, à espada morrerão.&quot;? ([Mt 26:52](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/26/52)). Ele também disse, &quot;não resistais ao mal” ([Mt 5:39](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/5/39)). Como podemos conciliar tais palavras com a ida à guerra?

Mas alguém poderá dizer: — O que seria de nós se todos adotassem tais princípios? A isto respondemos que se todos adotassem tais princípios celestiais não haveria mais guerra e, portanto, não precisaríamos mais lutar. Mas não é nossa responsabilidade ficar debatendo a respeito dos resultados da obediência. Temos apenas que obedecer à Palavra de nosso bendito Senhor e andar nas suas pegadas; e se o fizermos, com toda certeza jamais deveremos ser vistos indo à guerra.

Há aqueles que citam o versículo da Palavra de Deus, &quot;o que não tem espada, venda o seu vestido e compre-a&quot;, como sendo uma permissão para ir à guerra ([Lc 22:36](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/36)). Mas qualquer mente simples pode ver que este versículo nada tem a ver com a questão. Ele se refere a uma alterada ordem de coisas e na qual os discípulos teriam que entrar quando o Senhor fosse levado. Enquanto ele estava com eles, nada lhes faltara; mas agora eles teriam que enfrentar a sua ausência, o pleno embate com a oposição do mundo. Em resumo, estas palavras tinham uma aplicação totalmente espiritual.

Muito se procura usar o fato de o centurião de[Atos 10](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10) não ter sido aconselhado a renunciar a seu cargo. Não é do feitio do Espírito de Deus colocar as pessoas sob um jugo. Ele não diz ao recém-convertido: — Deixe isto e aquilo. A graça de Deus vai ao encontro de um homem onde ele está, com uma salvação completa, e então o ensina como andar de modo a apresentar as palavras e os modos de Cristo em todo o seu poder formativo e santificador.

Porém, ainda há alguns que costumam dizer: — Acaso o apóstolo, em[1 Coríntios 7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7), não nos diz para permanecermos no estado em que formos chamados? Sim; porém com esta poderosa cláusula classificatória: &quot;diante de Deus&quot;. Isto faz uma diferença substancial. Suponha que um carrasco se converta; poderia ele continuar no seu estado? Talvez alguém diga que este é um caso extremo. Certamente, mas é o caso em questão e prova quão falho é argumentar utilizando[1 Coríntios 7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7). Isto prova que há estados em que uma pessoa não poderia permanecer &quot;diante de Deus”.

Finalmente, no que se refere à sua pergunta, querido amigo, temos que simplesmente perguntar: — Acaso ir à guerra é permanecer diante de Deus ou andar nas pegadas de Cristo? Se for, então deixemos que os cristãos façam isso; mas se não for, então o que fazer? (Extraído de C. H. Mackintosh — &quot;Things New and Old&quot; Vol.19, pg.55, Fev.1876)

*****