# O que é revelação? {#o-que-revela-o}

Revelação é o que temos na Palavra de Deus. Deus escolheu homens e revelou TUDO O QUE QUIS REVELAR, tendo sido Paulo o último a escrever, colocando assim um fecho na revelação divina. Se quisermos saber qualquer assunto, ele está revelado para nós na Palavra de Deus. Evidentemente talvez não enxerguemos isto lá, seja por falta de comunhão, oração ou dependência de Deus, ou então porque Deus não achou ser ainda a hora apropriada para vermos aquilo. Mas está tudo lá, pronto e terminado.

Quando alguém menciona certas coisas que acontecem entre cristãos, como pessoas que entram em transe e começam a dizer coisas com voz diferente, dizendo que estão recebendo uma mensagem do Espírito Santo, confesso que é algo que me cheira a espiritismo. Tudo o que o Espírito Santo nos quis revelar está na sua Palavra e é dela que devemos falar. Se alguém estiver em pecado, o Espírito Santo me dará discernimento para falar àquela pessoa, mostrando na Palavra de Deus, a Bíblia, onde ela está errando, porque está errando, como deve proceder, etc.

Isto nada tem a ver com pessoas que mudam o tom da voz e dizem ser o Espírito Santo falando, trazendo uma nova revelação que não está na Bíblia. Já vi muito absurdo falado desta maneira. No Antigo Testamento se alguém falasse algo como proveniente de Deus e aquilo não acontecesse tal pessoa não teria outra chance para errar. Tinha que ser apedrejada e morta. Falar algo como vindo de Deus, especialmente algo que não lemos na sua Palavra, é uma coisa muito séria, e os que procedem assim terão que dar conta do que estão fazendo. Se acreditamos nisso, então a Palavra de Deus não está completa na Bíblia. Então temos que depender de novas revelações e o diabo estará sempre por perto para tentar nos enganar. Mas graças a Deus que já temos a Bíblia completa, a Palavra de Deus que é nossa bússola e guia bem seguro.

*****