# O que significa o &quot;arraial&quot; de Hebreus 13? {#o-que-significa-o-arraial-de-hebreus-13}

[Hebreus 13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13)

[Hebreus 13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/13) faz referência ao arraial ou sistema religioso judaico, com o qual os cristãos nada mais tinham a ver. &quot;Saiamos, pois a ele fora do arraial, levando o seu opróbrio.&quot; A carta aos cristãos hebreus os exorta a saírem de todo aquele sistema que, mesmo que no passado tivesse sido estabelecido por Deus, já não tinha nenhum sentido, pois Cristo fora colocado fora dele.

Você quer saber como a passagem se aplica ao cristão hoje. Entendo como arraial hoje a cristandade organizada pelos homens e que traz um bom número de elementos do culto do judaísmo, como templos, sacerdotes, vestimentas especiais, clero, dízimos, lugares santos, objetos santificados etc. Quando somos exortados a sair do arraial, isto não significa que no arraial, ou seja, na cristandade, não existam verdadeiros cristãos. A maioria dos verdadeiros cristãos está lá, creio eu. Mas os sistemas que os homens inventaram não tiveram suas origens em Deus, portanto devo afastar-me deles.

Quanto à sua pergunta sobre o denominacionalismo, não acredito que as denominações evangélicas preguem seu rótulo, mas pregam a Cristo. No entanto, os novos convertidos são convidados a se tornarem membros de algo que não está na Bíblia. Quando alguém crê no Senhor, é acrescentado pelo próprio Senhor à igreja, que é o corpo de Cristo, tornando-se assim seu membro. Não é necessário que se torne membro de coisa alguma. Já é membro da única igreja que encontramos na Palavra de Deus. É a única que inclui a todos os salvos. Se você é membro de alguma igreja que não inclua em seu rol a todos os salvos, tal igreja não é a que encontro na Bíblia.

Muitos pensam que é mais correto congregar em uma denominação do que reunir-se em uma casa com alguns poucos irmãos. Mas você não conseguirá encontrar na Bíblia nenhum versículo que o autorize a se reunir num sistema denominacional criado pelo homem, enquanto, por outro lado, o Senhor promete estar onde dois ou três estiverem reunidos ao seu nome (e mais nenhum nome). Se você chegar ao ponto de reconhecer que o denominacionalismo é algo contrário aos planos de Deus, aprenderá, de[2 Timóteo 2:19](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19) que não cabe a nós dizer quem é do Senhor e quem não é; ele conhece os que Lhe pertencem, onde quer que estejam.

Mas ao servo que entende a sua vontade, a este recai a responsabilidade de apartar-se da iniquidade e seguir a justiça, a fé, o amor, e a paz com os que, com um coração puro, invocam o Senhor ([2Tm 2:22](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/22)). Mesmo que tenha que fazê-lo com apenas mais um ou dois irmãos em sua própria casa. Isto será mais precioso aos olhos do Senhor do que dois mil ou três mil sujeitos a estatutos, faculdades teológicas, doutores em divindade, reverendos e outras dezenas de coisas instituídas pelo homem e denominadas de cristianismo.

*****