# O que significa a palavra Igreja? {#o-que-significa-a-palavra-igreja}

Na Bíblia a palavra &quot;igreja&quot; nunca se refere a um edifício. Não existe tal ideia na Bíblia. Igreja significa simplesmente assembleia ou a reunião das pessoas. Aí está o fato de não nos entendermos, pois você considera o significado da palavra igreja como sendo duas coisas: um edifício ou uma denominação. Tanto um significado como outro são estranhos à Palavra de Deus. Os homens os usam, mas não foram dados por Deus, uma vez que ele não indicou aos cristãos que construíssem qualquer edifício (além daquele que é a própria casa de Deus, que é construído com pedras vivas — Efésios[2:20-22](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/20-22)), e ele tampouco criou alguma denominação; muito pelo contrário, o apóstolo Paulo denuncia como carnalidade levar qualquer outro nome além do nome do Senhor Jesus ([1 Co 3:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/4)).

Os cristãos devem, evidentemente, se reunir ao nome do Senhor Jesus ([Mt 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20)), para orarem, celebrarem a Ceia do Senhor lembrando a sua morte, aprenderem da doutrina dos apóstolos e terem comunhão uns com os outros ([Atos 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42)). Isso pode ser feito numa casa, ou num edifício ou salão destinado ou não exclusivamente para este fim. É importante entender que o edifício onde tal reunião ocorre nada é. Não tem o mesmo caráter do tabernáculo no deserto, do templo de Salomão ou das sinagogas dos judeus. Estamos numa nova aliança e nada temos a ver com o Antigo Testamento na sua forma de adorar.

No Antigo Testamento os homens não tinham o Espírito Santo como nós temos, habitando em nós. Cristo não havia sido morto e glorificado. Toda a adoração era exterior. Tudo mudou (leia João[4](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4)). O tabernáculo foi mandado construir pelo próprio Deus, que deu até mesmo as medidas, o mesmo ocorrendo com o templo. As sinagogas eram uma iniciativa dos judeus para ser apenas um lugar de leitura, e não tinham o caráter de um lugar de adoração (o qual estava em Jerusalém e em nenhum outro lugar — Veja Deuteronômio[12](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/12)).

Hoje temos um tabernáculo, um lugar para entrarmos e adorarmos a Deus. Mas qualquer cristão que considerar um edifício de pedra ou tijolo (um lugar físico, enfim) como sendo o lugar de adoração, está desprezando o que diz a Palavra de Deus; está até mesmo rebaixando o lugar de adoração. &quot;Ora a suma do que temos dito é que temos um sumo sacerdote tal, que está assentado nos céus à destra do trono da majestade, ministro do santuário, o qual o Senhor fundou, e não o homem... Tendo, pois, irmãos ousadia para entrar no santuário, pelo sangue de Jesus, pelo novo e vivo caminho que ele nos consagrou, pelo véu, isto é pela sua carne&quot; ([Hb 8:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/8/1-2);[10:19-20](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10/19-20)).

Portanto, nosso santuário, nosso tabernáculo, o edifício santo onde podemos entrar para adorar está no céu! Não se encontra mais sobre esta terra, como no tempo da antiga dispensação. Não é mais feito por mãos de homens e não tem mais sacerdotes pecadores e falhos. Não, nosso lugar de adoração está no céu, tendo o próprio Senhor Jesus Cristo como nosso Sumo Sacerdote. Qualquer coisa menos do que isso é voltar ao judaísmo; é ficar &quot;nas sombras&quot; e deixar de usufruir o cumprimento da Palavra de Deus ([Hb 8:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/8/4-5)).

Espero que entenda que o cristianismo que você vê ao redor é uma mistura de judaísmo. Isso foi estabelecido pelo catolicismo romano, com seus templos consagrados, sacerdotes, altares, rituais, roupas especiais e todo o aparato para uma adoração exterior, como era no tempo do Antigo Testamento. Isso foi adotado em muitos pontos pelo protestantismo, que preservou a ideia de templos, sacerdotes (algumas denominações usam este termo para o pastor, como também chamam de altar o local onde está o púlpito) e rituais. Tudo isso tem a ver com o judaísmo e nós não estamos no judaísmo.

Tudo isso tende a uma adoração terrena, dentro de um sistema humano de ritos e lugares santificados. Cristo sofreu fora do arraial que representava todo o sistema judaico, e por isso a Palavra nos exorta a sairmos a Cristo ou para estarmos com Cristo, fora do arraial (o sistema religioso judaico), levando o seu vitupério ou sua rejeição &quot;porque não temos aqui cidade permanente, mas buscamos a futura&quot; ([Hb 13:10-15](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/10-15)).

Se temos de sair a Cristo, é porque ele está fora de todo o sistema judaico. E a mesma situação você encontrará em Laodiceia, que representa os últimos dias da Igreja antes do arrebatamento: Cristo encontra-se do lado de fora, à porta, batendo e esperando ser atendido por aqueles que ouvirem a sua voz ([Ap 3:20](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/20)). Embora esta passagem seja muito usada em evangelismo, dirigindo-se ao pecador sem Cristo, no seu contexto está conectada à Laodiceia, ou seja, a cristãos. &quot;... ouvir a minha voz&quot; se refere a escutar a Palavra do Senhor, conforme é revelada nas Escrituras, e não ser levado pelos costumes dos homens.

*****