# Pode explicar espírito, alma e corpo? {#pode-explicar-esp-rito-alma-e-corpo}

O homem é composto de alma e corpo, embora em certos casos o termo &quot;espírito&quot; seja acrescentado. Tanto a alma como o espírito são colocados em contraste ao corpo para significar a parte incorpórea do homem. Existe, porém, uma distinção entre alma e espírito. A alma é empregada para expressar a imortal parcela moral do ser humano, e é usada algumas vezes para significar “pessoa”, como no versículo em Gênesis[46:26](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/46/26) que diz: &quot;Todas as almas que vieram com Jacó ao Egito”. “Oito almas se salvaram” ([1 Pe 3:20](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/20)). “A alma que pecar, essa morrerá” ([Ez 18:4](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/18/4)).

A palavra hebraica normalmente traduzida como &quot;alma&quot; é “nephesh”. Em muitas passagens ela é traduzida “vida”, como em[Jonas 1:14](http://bibliaonline.com.br/acf/jn/1/14): &quot;...não pereçamos por causa da vida deste homem”. No Novo Testamento a mesma palavra grega é usada tanto para alma como para vida: &quot;Porque aquele que quiser salvar a sua ‘vida’ (ou ‘alma’) perdê-la-á, e quem perder a sua ‘vida’ (ou ‘alma’) por amor de mim, achá-la-á. Pois que aproveita ao homem ganhar o mundo inteiro, se perder a sua ‘alma’ (ou ‘vida’)? ou que dará o homem em recompensa da sua ‘alma’ (ou ‘vida’)?”.

A alma, distinta do espírito, é onde se encontram os apetites e desejos. O homem rico disse: &quot;E direi à minha alma: Alma, tens em depósito muitos bens para muitos anos: descansa, come, bebe e folga&quot; ([Lc 12:19](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/12/19)). Naquela noite sua &quot;alma” foi pedida. A salvação da alma não pode ser separada da salvação da pessoa.

O espírito é distintamente a parte mais elevada do homem. Ele identifica a consciência, a individualidade, e distingue o homem das criaturas inferiores na criação. Deus soprou nas narinas do homem o sopro da vida, e assim o homem foi colocado num relacionamento com Deus, e não pode ser verdadeiramente feliz separado dele, tanto na existência presente como eternamente. As mesmas palavras usadas no original hebraico e grego para &quot;espírito&quot; são também as que são usadas constantemente para o Espírito de Deus ou Espírito Santo, sendo também usadas para anjos, no sentido de espíritos, e para os espíritos maus.

A Palavra de Deus é afiada e capaz de dividir a alma e o espírito de um homem, embora possa não ser fácil para a mente humana perceber esta divisão. O apóstolo rogou pelos Tessalonicenses para que tanto o espírito (o qual é provavelmente mostrado como o lugar em que Deus opera) como também a alma e o corpo pudessem ser santificados. ([1 Ts 5:23](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/23)). Na epístola aos Hebreus lemos dos &quot;espíritos&quot; dos justos aperfeiçoados; seu lugar é com Deus por meio da redenção. A palavra ali significa, aparentemente, a pessoa separada do seu corpo.

Havendo o cristão recebido o Espírito Santo como uma fonte de vida em Cristo, ele é exortado a orar com o espírito, cantar com o espírito, andar no Espírito, de forma que em alguns casos torna-se difícil distinguir entre o Espírito de Deus e o espírito do cristão. (Concise Bible Dictionary)

*****