# Qual religião pode me salvar? {#qual-religi-o-pode-me-salvar}

Nenhuma. E para mostrar a você que a salvação nada tem a ver com alguma religião da qual a pessoa se faça membro, gostaria de lembrar que Deus é o Criador de todas as coisas, e sem ele seria impossível nós existirmos. Dependemos dele continuamente. E o mais maravilhoso de tudo é que Deus, sendo nosso Criador, desejou ter comunhão com as suas criaturas.

Você pode imaginar o que é termos comunhão com Aquele que criou todo este universo, com suas incontáveis estrelas? Maravilhoso, não é mesmo? E Deus não apenas quis Se revelar ao homem, mostrando o seu poder na imensidão das coisas criadas, como também nos legou a sua Palavra, a Bíblia, escrita por cerca de 40 homens inspirados por Deus, ao longo de aproximadamente 1.600 anos; homens estes que viveram em três continentes diferentes, vieram de origens desde a mais simples até a mais elevada, e nos legaram este livro escrevendo partes em Aramaico, outras em Hebraico e outras (a maior parte do Novo Testamento) em Grego. E neste mosaico de línguas, costumes, eras e origens destes escritores, encontramos uma harmonia e continuidade que só fazem demonstrar que um grande Maestro esteve por trás dessa singular orquestra.

Mas Deus não parou aí. Não se contentando em nos revelar a sua Palavra, ele mesmo se fez Homem e desceu a este mundo, vindo para os que eram seus. Jesus Cristo, Deus feito homem; o ÚNICO homem perfeito, o ÚNICO sem pecado. Mas, aquele que devia ter recebido com honras e total sujeição por parte de todos, foi o mais humilhado e desprezado dos homens, chegando a ser entregue, inocente que era, para morrer como um vil criminoso numa cruz (que era a pena de morte para ladrões e criminosos).

Porém, por trás de tudo havia o propósito de Deus, que havia criado o homem para com ele ter comunhão, mas que viu sua criatura desejar seguir seus próprios caminhos e seus próprios pensamentos. O homem caiu em pecado, que é em suma o desejo de viver independente de Deus, tendo tudo dirigido por suas próprias ideias e pensamentos. Rebeldia, enfim.

Deus nos revela que ao longo dos séculos tentou de todas as maneiras trazer o homem para junto de si, sempre em vão, pois seus profetas eram mortos e aqueles que o seguiam eram desprezados. Até que o Filho de Deus se fez carne, na Pessoa de Jesus Cristo, em quem o desprezo humano chegou ao seu ápice. Aquilo que poderia parecer a ruína completa, Deus transformou em vitória, pois na cruz Jesus Cristo tomou sobre si o pecado de todos os que nele creem, morrendo ali como um réu condenado no lugar do pecador. Foi assim satisfeita a justiça. O pecado, que era uma afronta contra Deus, foi julgado na pessoa de um substituto do pecador. E de ora em diante, todo aquele que crê em Jesus Cristo e o aceita como Salvador, é perdoado de todos os pecados e tem sua entrada assegurada no Céu.

Como pode ver, até aqui não falei de nenhuma religião, e nem falarei, pois não pertenço a nenhuma. Pertenço a Cristo e isto é o que importa. Não basta ir a alguma igreja, ou mesmo ter tido um nascimento em um lar cristão para entrarmos no reino de Deus. O Senhor Jesus afirmou, dirigindo-se a Nicodemos que era um homem extremamente religioso e zeloso de agradar a Deus, &quot;não te maravilhes de te ter dito: Necessário vos é nascer de novo. Aquele que não nascer de novo, não pode ver o reino de Deus&quot; ([Jo 3:3-7](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/3-7)). Trata-se, evidentemente de um nascimento espiritual. Nicodemos queria saber como receber esse novo nascimento, ao que o Senhor respondeu: &quot;Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê, não pereça, mas tenha a vida eterna” ([Jo 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/16)).

Há ainda pessoas que pensam que todas as religiões levam a Deus. O Senhor Jesus afirmou: &quot;EU SOU o caminho, a verdade e a vida. NINGUÉM VEM AO PAI, SENÃO POR MIM&quot; ([Jo 14:6](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/6)). Na realidade nenhuma religião leva a Deus, pois o Senhor afirmou que NINGUÉM vai ao Pai a não ser por intermédio dele. Só o Senhor Jesus é o caminho; só ele é a verdade; só ele é a vida. Pelo menos foi isso o que disse. E os que creem nele devem crer também nas suas palavras.

Precisamos da salvação porque somos pecadores, e não nos tornamos pecadores quando prejudicamos alguém. Prejudicamos alguém PORQUE SOMOS PECADORES. E somos pecadores porque herdamos uma natureza pecaminosa assim como alguém recebe uma herança e não fez nada para ganhá-la. Deus afirma em sua Palavra: &quot;TODOS pecaram e destituídos estão da glória de Deus&quot; ([Rm 3:23](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/23)). Isso inclui você e eu.

Tenha em mente que não é o que achamos a nosso respeito, mas o que Deus diz em sua Palavra. Isto é o que conta. Se eu estacionar meu carro em local proibido, de nada adiantará dizer ao guarda que não vi a placa de proibição. A placa estava lá, o guarda tem autoridade suficiente para me considerar um transgressor da lei, e serei castigado com uma multa quer goste, quer não. E se Deus diz em sua Palavra que TODOS pecaram, devemos baixar nossa cabeça e em temor e tremor dizer convicto: Sou um pecador. Quer sinta isso, quer não. Ele declarou; devo aceitar.

Certa vez um conhecido pregou o evangelho para algumas pessoas e depois um homem se aproximou dele dizendo que havia gostado da mensagem e que gostaria de receber a vida eterna. Ele então lhe perguntou: &quot;Você é pecador?&quot; ao que o homem respondeu que não, que sempre havia sido honesto, trabalhador e nunca fizera mal a ninguém. &quot;Então não há salvação para você”_foi a resposta que ouviu. &quot;Por que não?”,_ o homem insistiu.

&quot;Porque Deus diz: Esta é uma palavra fiel, e digna de toda a aceitação: que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar PECADORES ([1 Tm 1:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/1/15)); Se você não é pecador, não há salvação, pois ele veio salvar pecadores!&quot; foi a resposta que recebeu.

*****