# Qual a diferença entre crer e acreditar? {#qual-a-diferen-a-entre-crer-e-acreditar}

Sua dúvida diz respeito à salvação somente pela fé, ou seja, só pelo ato de crer. Quanto ao versículo que citou, conforme escutou numa rádio, ou seja,[Tiago 2:19](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/2/19), ali não diz que o diabo é crente em Jesus, mas que os demônios creem que há um só Deus, e não só creem como também estremecem. Mas não é o fato de crermos que há um só Deus que nos dá a salvação. Os muçulmanos (maometanos) creem que há um só Deus e nem por isso estão salvos. Não é por crermos que há um só Deus que somos salvos, mas por crermos em Jesus Cristo; por aceitarmos que ele é o sacrifício enviado por Deus para a remissão (retirada) de nosso pecado. E que ele ressuscitou ao terceiro dia, tendo assim o seu sacrifício sido aceito por Deus (Leia[1 Coríntios 15:1-4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/1-4)).

Existe uma diferença entre CRER e ACREDITAR. Apenas para dar um exemplo, uma pessoa poderia saber tudo a respeito de um cirurgião e até mesmo ACREDITAR que ele seria capaz de fazer um transplante de coração. Porém, tal pessoa teria de CRER na habilidade daquele cirurgião (e achar-se doente) para deitar-se numa mesa de operações e permitir que o médico lhe tirasse o coração para colocar outro no lugar.

Incrédulos &quot;acreditam&quot; em Deus, em Jesus e até no fato histórico de sua vida e morte na cruz. Mas crer de fato, no sentido bíblico e para a salvação, não se limita a apenas “saber” ou “acreditar” a respeito de algum assunto, mas receber em sua própria vida a ação daquilo ou daquele em quem se crê. Confiar que somente naquela Pessoa e obra poderá encontrar a cura para o seu pecado e a vida eterna. No caso da salvação, cremos ao aceitarmos a Cristo como Salvador, o que demônio algum fez e jamais fará. Aqueles que usam erradamente a passagem em Tiago o fazem com malícia e tendo segunda intenção, ou seja, tentar convencer as pessoas de que não basta apenas crer em Cristo, mas que também seria preciso fazer alguma coisa mais, como se a Obra de Cristo não fosse perfeita.

*****