# NOVO CÉU A NOVA TERRA {#novo-c-u-a-nova-terra}

Um novo céu e uma nova Terra surgirão no horizonte. Todas as coisas serão novas, não haverá mais o mar ([Apocalipse 21:1-8](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/21/1-8)). Na terra, a cidade celestial descerá. O próprio Deus enxugará todas as lágrimas; dor e choro cessarão quando as coisas antigas passarem. Nos céus as diversas famílias, cada uma em seu lugar, desfrutarão da bondade de Deus que honra aqueles que honram o Seu Filho, sujeitando-se por graça à Sua Palavra ([Efésios 2:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/7)). A noiva, agora com Cristo como Homem, compartilhará para sempre das honras do Filho em casa, na casa do Pai, enquanto o Pai concede liberalmente Sua sobresselente bondade para com os filhos que repousam em Seu seio ([Efésios 3:21](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/3/21)).

Talvez você seja um jovem na escola, um jovem pai ou uma pessoa mais velha. Qual é a sua perspectiva de vida, seu destino - céu ou inferno? Será que você irá estar naquela luz sem mácula, ou acabará onde o verme (a consciência) não morre e o fogo (punição eterna) nunca se apaga ([Marcos 9:41](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/41))? Sua escolha é feita agora, neste exato momento, pois este momento pode ser tudo o que lhe resta. Seja sábio e tome uma atitude para seu bem estar eterno &quot;antes que se rompa o cordão de prata, e se quebre o copo de ouro, e se despedace o cântaro junto à fonte, e se quebre a roda junto ao poço&quot; ([Eclesiastes 12:6](http://bibliaonline.com.br/acf/ec/12/6)). Ele está à porta e bate. Será que você abrirá a porta para Cristo poder entrar?

Que estas poucas meditações sobre o destino possam servir para despertar cada coração para compreender quão solene é a vida e sentir a importância das decisões que toma mos, passo a passo, ao longo do caminho, até entrarmos nos cenários onde todas as coisas pertencem a Deus, onde Ele nos reconciliou Consigo mesmo para sempre, desde que estejamos repousando na obra consumada de Cristo, o Filho eterno de Deus.

Clarence E. Lunden