# O ANTICRISTO {#o-anticristo}

No Oriente um líder religioso, mais tarde chamado de Anticristo, irá assumir o controle do povo apóstata de Judá e Benjamim que tiver retornado à terra ([Apocalipse 9:1-11](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/9/1-11)). O primeiro &quot;ai&quot; representa a sujeição deste líder às entenebrecedoras influências da habitação de Satanás, encerrando, como numa teia religiosa, a massa apóstata, os judeus que não foram selados. A luz do céu terá desaparecido - que trevas! &quot;Se, porém, os teus olhos forem maus, o teu corpo será tenebroso. Se, portanto, a luz que em ti há são trevas, quão grandes serão tais trevas!&quot; ([Mateus 6:23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/23)).

O instrumento usado no juízo das assim chamadas nações cristãs ocidentais não será nenhum outro além das forças do ateísmo, vistas então cruzando o Eufrates para atacar o Império Romano provenientes do leste ([Apocalipse 9:12-21](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/9/12-21)). Tanto a espada como o veneno da serpente serão sentidos pelo Ocidente, quando atingirem o Império. Isto unirá os judeus e a confederação ocidental em uma só frente contra o inimigo oriental. Não nos é dado a conhecer os resultados da extensão desses ataques, mas serão suficientes para eliminar as diferenças entre o Império Romano e o povo da área da Palestina. Deus levará as nações contra o povo judeu professo. A Assíria dará início às suas atividades, o que finalmente também a levará ao juízo. Esse poder avassalador vindo do Norte e do Leste não conseguirá tirar os súditos de Roma de sua idolatria.