# O APOCALIPSE E O REINO - CRONOLOGIA DOS EVENTOS PROFÉTICOS {#o-apocalipse-e-o-reino-cronologia-dos-eventos-prof-ticos}

A esperança da Igreja é a vinda do Senhor. Como crentes, não esperamos que os eventos proféticos se concretizem enquanto estamos aqui na Terra. Nosso lar está no céu, e aguardamos pelo Salvador para nossa libertação corporal deste presente mundo mau que despenca para a perdição. Nossa esperança se concretizará quando escutarmos o brado de vitória e formos levados para o encontro com nosso Senhor nos ares, a fim de estarmos para sempre com Ele na casa do Pai. Seguindo-se ao arrebatamento da Igreja com os santos do Antigo Testamento, quando todos que estiverem em Cristo naquela ocasião forem ressuscitados e transformados para estarem no céu para sempre, a Terra começará a sofrer transformações ([Apocalipse 6](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/6)).

Por dois mil anos o cumprimento da profecia tem sido mantido em suspenso por causa do &quot;mistério&quot;, até que chegasse a plenitude dos gentios ([Romanos 11:25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/11/25)). O apóstolo Paulo foi o primeiro e único a quem foi dada a revelação do &quot;mistério&quot;. O período todo da igreja, incluindo o juízo do falso corpo professo, é um mistério que ainda hoje só é conhecido pelo verdadeiro crente que tem a unção do Espírito. A Paulo foi entregue, por revelação, a verdade da Igreja quanto ao seu caráter, sua administração como testemunho durante sua permanência no mundo, e a ordem e comportamento na reunião da assembléia para doutrina, partimento do pão, comunhão e orações, além de seu arrebatamento e associação com Aquele que, como Homem, será Cabeça sobre todas as coisas criadas ([Romanos 6:25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/6/25); [Efésios 3:6,9](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/3/6,9)).

João recebeu, por revelação, o estabelecimento futuro do governo e bênção na Terra por intermédio da Igreja. Ela estará associada com Cristo, no trono, em glória administrativa como aqueles que habitam nos céus. João nos mostra também o desenvolvimento e clímax da terrível apostasia e violência que encerrará a história da incrédula e desobediente igreja professa, deixada aqui para sofrer a ira de Deus, enquanto a verdadeira assembléia habita em glória nos céus, muito além do trovoar do juízo.

As condições por ocasião da partida da verdadeira Igreja provavelmente não demonstrarão qualquer alteração imediata, tendo as organizações religiosas sua continuidade quase como antes. É provável que haja uma certa comoção pelo desaparecimento do grupo de crentes. Não há dúvida de que se fará uma busca, para desapontamento dos que buscarem. Certamente, o fato de não serem encontrados corpos e de tudo ter sido deixado exatamente como estava quando os crentes estavam presentes será um enigma para os habitantes da Terra. A observância exterior das tradições irá aumentar a fim de tranqüilizar a consciência, e a idolatria satisfará exteriormente o coração rebelde e sem repouso ([Apocalipse 20](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/20)).