# O VALOR DE CRISTO {#o-valor-de-cristo}

Foi Deus Quem O exaltou e Lhe deu &quot;um nome que é sobre todo o nome, para que ao nome de JESUS se dobre todo o joelho... e toda a língua confesse que Jesus Cristo é o Senhor, para a glória de Deus Pai&quot; ([Filipenses 2:9-11](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/2/9-11)). Assim, nosso bendito Deus e Pai Se deleitou em honrar Aquele que é &quot;a cabeça do corpo da igreja: é o princípio e o primogênito dentre os mortos, para que em tudo tenha a preeminência&quot; ([Colossenses 1:18](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/18)). Neste nome, tão precioso para todo crente, se reuniam todos os cristãos nos dias dos apóstolos. E quando foram abertas as cortinas do futuro, o que viu João, o servo de Jesus Cristo? Ao ver a Jesus Cristo disse: &quot;E o Seu rosto era como o sol, quando na sua força resplandece. E eu, quando O vi, caí a Seus pés como morto; e Ele pôs sobre mim a Sua destra, dizendo-me: Não temas; Eu Sou o primeiro e o último&quot; ([Apocalipse 1:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/16-17)). Uma porta se abriu no céu! Que visão! A visão da glória futura do Cordeiro em meio aos milhões e milhões de redimidos - &quot;um Cordeiro, como havendo sido morto&quot; ([Apocalipse 5:6](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/5/6)).

&quot;E cantavam um novo cântico&quot; ([Apocalipse 5:9](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/5/9)). Que privilégio estar ali e ouvir esse volume de indescritível gozo unindo-se a esse cântico! Nenhum dos que foram redimidos para Deus se recusará a cantar: &quot;Digno és&quot;. Hostes angelicais exclamarão em alta voz: &quot;Digno é o Cordeiro, que foi morto, de receber o poder, e riquezas, e sabedoria, e força, e honra, e glória, e ações de graças&quot; ([Apocalipse 5:12](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/5/12)). Sim, será possível ouvir toda a criação redimida dizendo: &quot;Ao que está assentado sobre o trono, e ao Cordeiro, sejam dadas ações de graças, e honra, e glória, e poder para todo o sempre&quot; ([Apocalipse 5:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/5/13-14)). Assim será adorado o nosso adorável Senhor e assim será reconhecido no céu e por toda a criação. É este o conceito que Deus tem do Cristo ressuscitado, que uma vez morreu por nossos pecados - &quot;o Justo pelos injustos, para levar-nos a Deus&quot; ([1 Pd 3:18](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/18)). E assim será feita a vontade de Deus no céu.

Se alguma alma preocupada e ansiosa estiver lendo estas linhas, deve notar bem que esta é a glória redentora de Cristo. E quem são esses milhões de milhões de adoradores, redimidos por Seu sangue? Malfeitores moribundos, Maria Madalenas, pecadores da cidade. E será que Jesus é digno de trazer a esses tais para a glória? Sim! O mais Santo, Santo, Santo Deus diz que Ele é digno! E toda a criação exclama: &quot;Amém&quot; Oh! Você, querido leitor, dá crédito a Deus agora? Este Cristo ressuscitado é tão digno que Deus diz: &quot;sejai-vos pois notório... que por Este se vos anuncia a remissão dos pecados. E de tudo o que, pela lei de Moisés, não pudestes ser justificados, por Ele é justificado todo aquele que crê&quot; ([Atos 13:38-39](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13/38-39)). Portanto, a salvação é inteiramente por Cristo. Bem aventurados aqueles que podem dizer: &quot;TEMOS a redenção pelo Seu sangue, a remissão dos pecados&quot; ([Efésios 1:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/7) Versão Almeida Atualizada).

Não presumo poder expor, por meio da pena ou da palavra, a gloriosa preeminência de Cristo. Aponto para as Escrituras que tão claramente mostram a dignidade de Cristo. Mas muitos que lerem este livreto perguntarão: &quot;Qual é o cristão verdadeiro que duvida, por um instante que seja, de quão digno é Cristo, ou da grandeza de Seu exaltado nome? Com certeza há uma corda no coração de todo o cristão que vibra em resposta ao nome de Jesus. Porém a pergunta é: &quot;Quanta, ou quão grande, é essa dignidade? Pode haver cem cristãos em um pequeno povoado ou mil em uma cidade - quero dizer, aqueles que realmente têm a redenção pelo sangue de Cristo, cujos pecados são perdoados. Ora, se Jesus é digno do louvor e da adoração unida de toda a criação, se todos os milhões de redimidos no céu se reunirão ao redor de Sua adorável Pessoa, então, não é Ele digno da adoração unida de cem em uma vila e de mil em uma cidade, sobre a Terra? Certamente no céu todo nome e divisão deixará de existir. E por que não também na Terra?

Portanto, é um grande erro supor que nos separamos de todo nome e divisão porque cremos que somos melhores do que os queridos filhos de Deus que estão nessas divisões. Longe de nós pensar assim. Não! É porque JESUS É DIGNO! Sim, digno do sacrifício de se deixar todo nome ou divisão e se reunir ao Seu nome bendito - à Sua Pessoa bendita somente. Sim, meus caros crentes, Ele é digno de que vocês não reconheçam outro nome a não ser o dEle. Que será que pensam os anjos, sabendo e deleitando-se, como fazem, no nome exaltado de JESUS, quando vêem nossas atitudes sobre a Terra? As divisões neste mundo devem apresentar um obscuro contraste quando comparadas à unidade existente no céu. Em muitos lugares pode-se ver todo o povo redimido de Deus levando vários nomes, e nem ainda dois ou três reunidos unicamente ao nome de Jesus. Mesmo assim, JESUS É DIGNO de que todo crente de uma localidade se congregue somente ao Seu nome.

Sendo assim, se a vontade de Deus se faz tão evidente no céu, ao estarem todos congregados à Pessoa do Cordeiro, como posso orar: &quot;...seja feita a tua vontade, assim na Terra como no céu&quot; ([Mateus 6:10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/10)), a menos que esteja pronto a deixar todo nome e divisão sobre a Terra, como se faz no céu? Não seria mais honesto admitir: &quot;Tenho estado na divisão tal e todos os meus amigos estão ali; dispensame, portanto, de fazer a Tua vontade sobre a Terra, como se está fazendo no céu&quot;? Será que é custoso demais reconhecer o senhorio de Cristo para a glória de Deus Pai, e não reconhecer a nenhum outro além de Cristo? Deus dá o mais elevado valor ao nome de JESUS. O homem diz que não importa que nome se leve...! Não é a natureza humana a mesma em todos os lugares? Não há a mesma tendência idólatra onde se reconhece qualquer nome como a cabeça de uma divisão? Ao se exaltar esse nome, o nome de Jesus não é reconhecido, até que, por fim, torna-se de pouca importância o ser cristão, porém uma grande coisa pertencer à denominação tal. Certamente isto é &quot;madeira, feno, palha&quot; ([1 Coríntios 3:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/12)) que não vai perdurar no dia vindouro. Nos dias dos apóstolos, &quot;JESUS&quot; era o nome exaltado sobre qualquer outro nome. Exaltar qualquer outro nome, ainda que fosse um Paulo, ou um Cefas, era denunciado pelo Espírito de Deus como carnalidade e cisma. O simples fato de se tolerar outro nome, ou nomes, era virtualmente rebaixar o glorioso Cristo ao nível de um mero homem ([1 Coríntios 1:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/12); [3:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/34-5)). (N.T.: Veja também [Mateus 17:4-6](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/17/4-6).) Não acontece o mesmo hoje? Jesus é digno da adoração unida dos milhões de redimidos que se reunirão no céu, portanto Ele é digno da adoração unida e do louvor de todos os cristãos agora sobre a Terra. Não importa o que os outros façam, se reconhecem ou não somente a este Nome perante o mundo - se você, querido crente, deseja fazer a vontade de Deus, seu caminho é claro: deixe todo nome e divisão, e congregue-se somente ao nome do Senhor JESUS, o Senhor exaltado do céu.

A dúvida que pode surgir agora na mente de alguém é quanto ao tipo de presidência na igreja que está realmente de acordo com os pensamentos de Deus. Isto nos conduz à segunda razão: