# QUAL É A VONTADE DE DEUS PARA OS CRENTES SOBRE A TERRA? {#qual-a-vontade-de-deus-para-os-crentes-sobre-a-terra}

Ainda que sejamos um com Cristo nos céus, estamos, todavia, por um curto espaço de tempo ausentes. Não quero expressar opiniões, porém, qual é a mente do Senhor? Pergunta solene! Queira Ele dar-nos graça para fazermos a Sua preciosa vontade.

Que Deus condena a divisão, nenhum dos que se submetem à autoridade de Sua Palavra inspirada irá querer negar. Diante do primeiro sinal ou embrião das divisões, o apóstolo disse: &quot;Rogo, porém, irmãos, pelo nome do nosso Senhor Jesus Cristo, que digais todos uma mesma coisa, e que não haja entre vós dissensões;... cada um de vós diz: Eu sou de Paulo, e eu de Apolos, e eu de Cefas, e eu de Cristo. Está Cristo dividido?&quot; ([1 Coríntios 1:10-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/10-13)). Certamente não posso estar enganado quanto à vontade do Senhor nestes dias, quando cada um diz: &quot;Eu sou de Roma, eu de Grécia, eu da Anglicana, eu de Wesley, etc&quot;. Deus roga a todos os crentes, pela glória e preeminência do nome do Senhor Jesus, que não haja divisões. Deus não tolera nenhum nome ou divisão. Permitir qualquer nome que não seja o nome de Cristo é rebaixar Seu bendito nome, colocando-o no mesmo nível de outros: &quot;Eu sou de Paulo... e eu de Cristo&quot;. Se a vontade de Deus é que não haja divisões, como posso pertencer a qualquer uma delas, ou como posso apoiar qualquer divisão, sem estar desobedecendo a vontade revelada de Deus? Leitor, responda a esta pergunta na presença de Deus, tendo diante de você a Sua Palavra inspirada.

Para que não haja nenhum engano, o Espírito de Deus fala de novo sobre o mesmo tema: &quot;Porque ainda sois carnais: pois, havendo entre vós inveja, contendas e dissensões, não sois porventura carnais, e não andais segundo os homens? Porque, dizendo um: Eu sou de Paulo; e outro: Eu de Apolos: porventura não sois carnais?&quot; ([1 Coríntios 3:3-4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/3-4)). Se o Espírito Se lastimou ao dizer: &quot;Eu sou de Paulo, e eu de Apolos&quot;, será que hoje agrada ao Espírito que digamos: &quot;Eu sou de Wesley, e eu dos Independentes&quot;? É isto espiritualidade ou carnalidade? Deus aprova ou desaprova isto? Deus não poderia falar mais claramente, não somente quanto aquilo que Ele condena, senão também quanto aquilo é Sua vontade concernente ao que é reto: &quot;Para que não haja divisão no corpo, mas antes tenham os membros igual cuidado uns dos outros&quot; ([1 Coríntios 12:25](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/25)). Os homens dizem que deve existir divisões, e gostariam que eu me juntasse a uma delas ou ajudasse a aumentá-las. Deus diz que não deve haver nenhuma, porque o corpo é um. Devo obedecer a Deus ou aos homens? Julguem vocês mesmos.

Que unidade tão bendita - um com a cabeça nos céus, e um com cada membro aqui na Terra. Sim, com cada membro - cada cristão sobre a Terra. Quão preciosa é a vontade de Deus. &quot;De maneira que, se um membro padece, todos os membros padecem com ele; e, se um membro é honrado, todos os membros se regozijam com ele. Ora vós sois o corpo de Cristo, e seus membros em particular&quot; ([1 Coríntios 12:26-27](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/26-27)). Certamente, até agora, não temos reconhecido esta admirável unidade. Mas não rebaixemos o ideal. Não chamemos de bom aquilo que é mau. Com toda a certeza a divisão é um mal, e algo amargo aos olhos de Deus. Ele até mesmo a relaciona com pecados tais como adultério, homicídio e embriaguez! ([Gálatas 5:17-21](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/5/17-21)). A palavra &quot;heresia&quot; significa &quot;seitas&quot; (ou divisões). Oh! Se é assim, voltemos ao Senhor com profunda humilhação! Confessemos-Lhe o nosso pecado e a vergonha que é a igreja dividida!

Somos chamados à unidade celestial com o Cristo ressuscitado. É a vontade de Deus &quot;que andeis como é digno da vocação com que fostes chamados, com TODA a humildade e mansidão, com longanimidade, suportando-vos uns aos outros em amor, procurando guardar a unidade do Espírito pelo vínculo da paz. Há um só corpo e um só Espírito&quot; ([Efésios 4:1-4](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/1-4)). Você deseja, querido crente, fazer a vontade de Deus? Então aqui está o bendito caminho: a unidade do Espírito. Cristo deve ser sempre a cabeça. O bendito Espírito reúne à Pessoa de Cristo; e onde estão dois ou três reunidos ao SEU NOME, ali está Ele no meio deles ([Mateus 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20)). O homem faz uma &quot;reunião&quot; em qualquer nome que lhe agrade. Somente o Espírito congrega os crentes a Cristo. As duas coisas são tão diferentes como a unidade que existe no céu e a dispersão que existe na Terra.

Todos os crentes são um no Cristo ressuscitado, e a vontade de Cristo é que essa unidade seja manifestada ao mundo inteiro. Quão profunda e comovedora é a forma como isto pode ser visto nas comunicações mútuas entre o Filho e o Pai: &quot;Para que todos sejam um, como Tu, ó Pai, o és em Mim, e Eu em Ti; que também eles sejam um em Nós, para que o mundo creia&quot;. E outra vez: &quot;Eu neles, e Tu em Mim, para que eles sejam perfeitos em unidade, e para que o mundo conheça que Tu Me enviaste a Mim, e que os tens amado a eles como Me tens amado a Mim&quot; ([João 17:21-23](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17/21-23)). Assim, em lugar de divisões terrenais e discórdias, o bendito Senhor deseja que nós manifestemos ao mundo nossa unidade com Ele. Apesar de termos fracassado, nem por isso estou dispensado da fidelidade devida ao Cristo ressuscitado, e não posso, portanto, estar identificado com qualquer coisa que desonre a Ele ou que seja contrária à Sua vontade. Tem sido demonstrado que as seitas e divisões são inteiramente contrárias à vontade do Senhor, portando devo separar-me de todas elas, se desejo andar em conformidade com a Palavra de Deus. Não posso reconhecer nenhuma igreja, mas apenas ao um só corpo; nenhum princípio de direção na igreja senão a direção do Espírito Santo; nenhum outro nome senão o Nome do Senhor Jesus Cristo, a única cabeça do corpo ressuscitado que é a igreja de Deus.

O caminho poderá ser difícil, porém, quando é que foi fácil a senda da fé? Estamos em tempos perigosos. Àquilo que é mau se chama bom; ao que é bom se chama mau. À indiferença se dá o nome de neutralidade. &quot;Pelo que diz: Desperta, tu que dormes, e levanta-te dentre os mortos, e Cristo te esclarecerá... Pelo que não sejais insensatos, mas entendei qual seja a vontade do Senhor&quot; ([Efésios 5:14,17](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/14,17)).

Acrescentarei algumas palavras em conclusão. Deus pode nos reunir somente ao Nome do Senhor Jesus. Não nos reunimos por nossa própria vontade. Devemos buscar unicamente a Glória de Cristo, e também ganhar almas para Ele. Não nos envergonhemos de Seu precioso Nome e do bendito lugar no qual Ele nos colocou como Suas testemunhas. Sim! Levantemo-nos como um só homem para fazer conhecido tudo o que é devido a Cristo. Porém isto só pode ser feito com uma fé firme. Poderá haver o nome e a forma, porém não o poder. Se somos reunidos ao nome do Senhor Jesus, será que esperamos sempre que o Espírito testifique dEle? Quando os homens vão escutar um pregador eloqüente, esperam ouvir a esse homem. E nós, esperamos o ensino do Espírito de Deus pela Palavra? Porventura não agrada a Deus usar os dons que Ele deu à igreja? É claro que sim. Não estou falando aqui de um impulso cego, ou daquilo que alguns chamam de luz interior de um ser humano. Não! Eu pergunto: Cremos verdadeiramente na presença da Pessoa divina do Espírito Santo? Então, que ninguém, por assim dizer, &quot;já ensaiado&quot;, se levante para expor seus próprios pensamentos, e que o mais débil não diga: &quot;Não reúno condições necessárias para que Deus me use&quot;. Que haja uma verdadeira entrega de nós mesmos a Deus, seja para estarmos quietos ou para sermos usados para falar as palavras que Ele der - ainda que seja apenas a leitura de um versículo das Escrituras. Porventura não tem sido assim que normalmente experimentamos mais do verdadeiro poder da presença de Deus, e isto de uma forma indescritível? Quão bendito é sentir que estamos em Sua presença; escutar as Suas palavras, como se Ele estivesse falando em uma voz audível. Oh! Que haja muita oração fervorosa para que a direção do Espírito Santo seja manifesta, sentida e vista em cada reunião! Tenham fé, irmãos meus, em Deus!

Há trabalho para cada membro, segundo a medida da Sua graça. Nem todos são capazes de falar em público, porém, acaso Deus não pode usar os esforços mais débeis ou uma palavra que seja? Sim! Com frequência a oração de um homem pobre, cheio do Espírito, é de muito maior bênção para os santos do que a eloqüência de um apóstolo. Queira o Senhor mesmo dirigir-nos a uma genuína submissão ao Espírito Santo, de acordo com Sua bendita Palavra.

&quot;Estaria você pronto a abandonar tudo aquilo que não subsistir ao exame da palavra de Deus - e permanecer nesta posição... e não aceitar nada menos do que isso, mesmo que possa ficar sozinho numa tal posição?&quot;

Charles Stanley