# Alguém liberto pode ser possuído por outros espíritos? {#algu-m-liberto-pode-ser-possu-do-por-outros-esp-ritos}

Depois de ler o texto &quot;Satanás pode influenciar um crente?”, no qual eu digo que o diabo pode influenciar os pensamentos de um salvo, porém não pode possui-lo ou entrar nele, você ficou em dúvidas por causa de uma passagem onde um homem é liberto de um espírito maligno só para ser depois possuído por outros piores.

Um crente não pode ser possuído por demônios, pois ele já é habitado pelo Espírito Santo de Deus, que não sai do crente e nem dá lugar para que algum demônio venha possuí-lo. O crente possui a nova vida que vem de Deus, que é imune a um ataque direto de Satanás: ([1 Jo 5:18](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/18)) &quot;Sabemos que todo aquele que é nascido de Deus não peca; mas o que de Deus é gerado conserva-se a si mesmo, e o maligno não lhe toca&quot;. Um crente pode ser influenciado ou enganado pelo Diabo, mas não possuído.

A passagem que gerou a dúvida em você está em [Mateus 12:43](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/43), porém se prestar atenção verá que ela fala de Israel (“esta geração” no texto), cujo estado ficou pior do que estava com a rejeição de Jesus. Veja no último versículo que Jesus não está falando de uma pessoa, mas é uma parábola falando da geração de judeus incrédulos que um pouco antes afirmou que ele fazia os milagres pelo poder de Belzebu. Lembre-se de que o Senhor falou por parábolas muitas vezes.

([Mt 12:41-45](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/41-45)) &quot;Os ninivitas ressurgirão no juízo com esta geração, e a condenarão, porque se arrependeram com a pregação de Jonas. E eis que está aqui quem é mais do que Jonas. A rainha do meio-dia se levantará no dia do juízo com esta geração, e a condenará; porque veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de Salomão. E eis que está aqui quem é maior do que Salomão. E, quando o espírito imundo tem saído do homem, anda por lugares áridos, buscando repouso, e não o encontra. Então diz: Voltarei para a minha casa, de onde saí. E, voltando, acha-a desocupada, varrida e adornada. Então vai, e leva consigo outros sete espíritos piores do que ele e, entrando, habitam ali; e são os últimos Atos desse homem piores do que os primeiros. Assim acontecerá também a esta geração má&quot;.

Quando os judeus mergulharam na idolatria, Deus enviou um remédio na forma da invasão babilônica. Eles foram levados cativos e depois um remanescente fiel voltou à terra, curado de sua idolatria. Era como se o espírito mau tivesse saído do homem. Mas a partir daí eles se tornaram uma casa vazia, limpa e arrumada, que não quis receber o Senhor, ficando assim vulneráveis para que aquele espírito desterrado levasse consigo &quot;sete espíritos piores que ele”, e o estado daquele povo ficaria pior do que no início.

Quando lemos a parábola do Senhor da vinha, percebemos que aquela geração que viveu na época de Jesus sabia exatamente que estava rejeitando seu Messias e o entregando à morte. Pelo menos é o que dá a entender quando os trabalhadores da parábola dizem: ([Lc 20:14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/20/14)) &quot;Este é o herdeiro; vinde, matemo-lo, para que a herança seja nossa”.As palavras do Senhor na cruz, &quot;Pai, perdoa-lhes, porque não sabem o que fazem” em ([Lc 23:34](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/34)) podem tanto se referir aos soldados romanos que executaram a pena, como também aos judeus que ignoravam as consequências de seu ato.

[1 Pedro 5:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/5/8-9) diz que &quot;o diabo anda em redor buscando tragar”, mas não diz que consegue mais do que matar o corpo (como o Senhor ensinou nos evangelhos). Quanto a Judas, em quem o evangelho diz que o diabo entrou, ele nunca foi salvo. Era apenas um seguidor, apenas um professo como muitos que hoje enchem as igrejas com a Bíblia debaixo do braço, porém estão ali com outros interesses, alguns muito parecidos com o interesse de Judas: dinheiro.

*****