# Como lidar com as dificuldades da vida? {#como-lidar-com-as-dificuldades-da-vida}

Desculpe pelo tempo que levei para responder (além do seu, há mais de 50 e-mails aguardando resposta). Do jeito que você descreve seus sentimentos e sensações parece que está falando de mim. Também me sinto inseguro quando preciso enfrentar uma situação nova, tenho medo de desafios, fujo de falar ao telefone (uma porque detesto telefone e outra porque se for em outro idioma sei que vai ser um desastre). Enfim, você é normal (se eu for normal, pelo menos).

Acontece que ao longo da vida somos obrigados a engolir alguns sapos, e depois da conversão (eu me converti aos 23 anos de idade, isso há mais de 30 anos) a saparia parece aumentar. Já tive empregos em que detestava fazer o que fazia, mas quando hoje olho para trás vejo que Deus me queria ali naquele momento e situação, não apenas por causa de mim e de meu aprendizado, mas talvez principalmente por causa das outras pessoas.

Lembre-se de que ao crer em Jesus você ficou numa situação parecida com a dos israelitas depois que cruzaram o Mar Vermelho: caíram em um deserto onde o único alimento com que podiam contar vinha do céu (maná) e a única água era a que saía da Rocha (figura de Cristo).

A insegurança nas coisas deste mundo (profissão, família, estudos, etc.) pode até aumentar, mas é importante lembrar sempre que o crente tem um destino eterno assegurado, e o mundo não. Quando cremos, fomos perdoados de todos os nossos pecados e feitos aptos a estar na glória com Cristo. Não há posição mais privilegiada do que essa.

A maioria das pessoas com quem interagimos em nosso dia a dia ainda está em trevas, lutando para sobreviver neste mundo porque é tudo o que elas têm. Não há qualquer lampejo de esperança ou livramento para elas e a vida é como uma contagem regressiva para o desconhecido. O medo da morte e do além as assola o tempo todo e procuram encobrir isso com ações de coragem, autoestima, inflando o ego, apegando-se às coisas materiais ou então partindo para religiões baseadas em sacrifícios e boas obras, que possam lhes dar qualquer sensação de que suas vidas não estão sendo em vão.

Olhe ao seu redor. Quantas pessoas você acha que compartilham da mesma certeza de vida eterna que você? Quantas podem dizer com certeza que se partirem deste mundo estarão imediatamente com Cristo na eternidade? Isto nos dá uma intrepidez que vai muito além da intrepidez que nos falta para lidarmos com as dificuldades de nossa vida aqui. O incrédulo precisa se agarrar com unhas e dentes ao trabalho e às suas metas passageiras como: carreira, dinheiro, sucesso, etc. Ele precisa de autoafirmação para se agarrar em algo, já que não tem a Cristo. Nós já temos a promessa de vitória em Cristo e um lar reservado no céu.

Enquanto isso, Deus nos deixa aqui tanto para aprendermos mais do quanto precisamos dele e do seu cuidado, como também para servirmos de testemunho para as pessoas que nos cercam (nem sempre pessoas agradáveis).

Quando sentir-se insegura, vacilante e com medo, olhe para Cristo, não para si mesma. Se olhar para si mesma irá desanimar. Se olhar para Cristo estará olhando para a ROCHA inabalável. É nele que encontramos segurança, não em nós mesmos.

Apesar de suas dificuldades, incertezas, fraquezas, etc. certamente você não passou pelo que passou Jó Seria interessante ler o livro de Jó tendo em mente que ele passou por tudo aquilo sem ter lido os [capítulos 1](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/1) [e 2](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/2) de sua história, aqueles que se passam no céu e mostram a origem de seus sofrimentos. Jó só descobriu o que se passou no céu quando chegou lá, não antes. Há algum tempo li um livro muito bom comentando Jó o nome é “Decepcionado com Deus”, de Philip Yancey. Talvez encontre em alguma livraria ou na Internet.

Lembre-se de que, assim como Jó vemos apenas parte de um processo. Além de não saber da conversa entre Deus e Satanás, que precedeu seu período de tribulação, Jó não era capaz de enxergar o que Deus tinha preparado para ele no final. Por isso desanimamos também, por não sabermos dos planos eternos de Deus, das razões das coisas, etc. e por ficarmos concentrados em um ou dois ingredientes de nosso sofrimento.

Farinha de trigo, óleo, sal e fermento são intragáveis ao paladar, mas quando colocados juntos, batidos, amassados e colocados no fogo, dão um delicioso pão. Assim é com os “ingredientes” de nossa vida aqui. São intragáveis quando engolidos separados, mas no final encontraremos o verdadeiro sabor que Deus tinha reservado para nós.

([Rm 8:31-39](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/31-39)) &quot;Que diremos, pois, a estas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós? Aquele que nem mesmo a seu próprio Filho poupou, antes o entregou por todos nós, como nos não dará também com ele todas as coisas? Quem intentará acusação contra os escolhidos de Deus? É Deus quem os justifica. Quem é que condena? Pois é Cristo quem morreu, ou antes quem ressuscitou dentre os mortos, o qual está à direita de Deus, e também intercede por nós. Quem nos separará do amor de Cristo? A tribulação, ou a angústia, ou a perseguição, ou a fome, ou a nudez, ou o perigo, ou a espada? Como está escrito: Por amor de ti somos entregues à morte todo o dia; Somos reputados como ovelhas para o matadouro. Mas em todas estas coisas somos mais do que vencedores, por aquele que nos amou. Porque estou certo de que, nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as potestades, nem o presente, nem o porvir, nem a altura, nem a profundidade, nem alguma outra criatura nos poderá separar do amor de Deus, que está em Cristo Jesus nosso Senhor”.

([Hb 12:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/1-3)) &quot;Portanto nós também, pois que estamos rodeados de uma tão grande nuvem de testemunhas, deixemos todo o embaraço, e o pecado que tão de perto nos rodeia, e corramos com paciência a carreira que nos está proposta, olhando para Jesus, autor e consumador da fé, o qual, pelo gozo que lhe estava proposto, suportou a cruz, desprezando a afronta, e assentou-se à destra do trono de Deus. Considerai, pois, aquele que suportou tais contradições dos pecadores contra si mesmo, para que não enfraqueçais, desfalecendo em vossos ânimos”.

([1 Pe 1:6-9](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/6-9)) &quot;... ainda que agora importa, sendo necessário, que estejais por um pouco contristados com várias tentações, para que a prova da vossa fé, muito mais preciosa do que o ouro que perece e é provado pelo fogo, se ache em louvor, e honra, e glória, na revelação de Jesus Cristo; ao qual, não o havendo visto, amais; no qual, não o vendo agora, mas crendo, vos alegrais com gozo inefável e glorioso; alcançando o fim da vossa fé, a salvação das vossas almas”.

*****