# Devemos aceitar a Palavra de Deus sem questionar? {#devemos-aceitar-a-palavra-de-deus-sem-questionar}

Você discorda do que eu escrevi sobre a autoridade divina em “Por que Deus mandou matar nações inteiras no A.T.?”. Segundo você, meus argumentos são muito fracos, e qualquer um com um mínimo de inteligência é capaz de rebatê-los.

Se eu visitar sua casa será impossível entender boa parte da conversa que você tem com sua família, pois existem alguns códigos de linguagem, gírias e toda uma história e contexto que serão estranhos para mim. Eu só compreenderia vocês se fizesse parte da família. É como o filho que compreende o que seu pai lhe diz só com o olhar.

Você não será capaz de entender as coisas de Deus se não tiver o Espírito de Deus, portanto será inútil tentar explicar a você o modo de Deus proceder.

Todo incrédulo tem seu próprio deus, isto é, uma divindade que não discorda dele em coisa alguma, um deus feito sob a medida de seus próprios pensamentos. Porém alguém assim você não consegue nem em um casamento, quando precisa acatar o que o outro pensa, ainda que não concorde. Se opiniões discordantes ocorrem sempre nos relacionamentos humanos, o que esperar de um relacionamento entre o homem e seu Criador. Que o homem concorde com tudo? Que o Criador se amolde àquilo que o humano concorda? Nem uma coisa nem outra.

Se você se converter a Jesus, terei prazer em explicar isso e outras coisas de acordo com o que encontro na Bíblia, a Palavra de Deus.

([1 Co 2:6-14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/6-14)) &quot;Todavia, falamos sabedoria entre os perfeitos; não, porém, a sabedoria deste mundo, nem dos príncipes deste mundo, que se aniquilam; mas falamos a sabedoria de Deus, oculta em mistério, a qual Deus ordenou antes dos séculos para nossa glória; a qual nenhum dos príncipes deste mundo conheceu; porque, se a conhecessem, nunca crucificariam ao Senhor da glória. Mas, como está escrito: as coisas que o olho não viu, e o ouvido não ouviu, e não subiram ao coração do homem são as que Deus preparou para os que o amam. Mas Deus no-las revelou pelo seu Espírito; porque o Espírito penetra todas as coisas, ainda as profundezas de Deus. Porque qual dos homens sabe as coisas do homem, senão o espírito do homem, que nele está? Assim também ninguém sabe as coisas de Deus, senão o Espírito de Deus. Mas nós não recebemos o espírito do mundo, mas o Espírito que provém de Deus, para que pudéssemos conhecer o que nos é dado gratuitamente por Deus. As quais também falamos, não com palavras de sabedoria humana, mas com as que o Espírito Santo ensina, comparando as coisas espirituais com as espirituais. Ora, o homem natural não compreende as coisas do Espírito de Deus, porque lhe parecem loucura; e não pode entendê-las, porque elas se discernem espiritualmente”.

*****