# Devo sair de casa para não me contaminar? {#devo-sair-de-casa-para-n-o-me-contaminar}

Você está em dúvida pelo fato de seus familiares serem incrédulos e zombarem de sua fé. Deus nos coloca em lugares, famílias, empregos, escolas, etc. com o propósito de sermos um testemunho para ele ali mesmo. Em algumas situações você deve se separar de amizades e pessoas que negam a fé cristã, principalmente no caso de pessoas que se dizem irmãs em Cristo (é o que o apóstolo fala em [1 Coríntios 5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5)). Mas no mesmo capítulo ele fala que está se referindo àqueles que se dizem irmãos, e não especificamente aos incrédulos pois se assim fosse teríamos que sair do planeta.

([1 Co 5:9-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/9-11)) &quot;Já por carta vos tenho escrito, que não vos associeis com os que se prostituem; Isto não quer dizer absolutamente com os devassos deste mundo, ou com os avarentos, ou com os roubadores, ou com os idólatras; porque então vos seria necessário sair do mundo. Mas agora vos escrevi que não vos associeis com aquele que, dizendo-se irmão, for devasso, ou avarento, ou idólatra, ou maldizente, ou beberrão, ou roubador; com o tal nem ainda comais”.

Então se você trabalha numa empresa, irá evitar amizades que possam levá-la ao pecado ou a colocar em dúvida sua fé, mas não deixará de trabalhar ali ou conviver com essas pessoas. Somente não irá cair na farra com elas. Mas sua presença é importante, porque de que outro modo aquelas pessoas poderiam conhecer o Salvador? Jesus andou com pecadores sem participar de seus pecados. Quanto a ser ridicularizada por sua família, isso é ótimo, pois foi o que o Senhor prometeu para aqueles que o seguissem. Portanto tudo está correndo de acordo com o plano, o que significa que você está cumprindo seu papel como um testemunho.

([Mt 10:34-36](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/10/34-36)) “Não cuideis que vim trazer a paz à terra; não vim trazer paz, mas espada; Porque eu vim pôr em dissensão o homem contra seu pai, e a filha contra sua mãe, e a nora contra sua sogra; E assim os inimigos do homem serão os seus familiares”.

Pelo que entendi você ainda depende de sua família e tem vínculos com ela, ou seja, não é uma pessoa independente. Sua família nem sabe, mas a presença de uma pessoa convertida em seu meio cria uma esfera separada para Deus, e os que estão nessa esfera acabam de algum modo sendo abençoados ou, como diz a Palavra, “santificados”, isto é, separados (mesmo que ainda não sejam salvos). Eles terão um contato mais direto com a Palavra de Deus e inconscientemente começarão a agir diferente na sua presença, pois não estarão muito tranquilos de ter alguém que é sal e luz no meio deles. A luz denuncia as manchas.

([1 Co 7:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7/13)) &quot;E se alguma mulher tem marido descrente, e ele consente em habitar com ela, não o deixe. Porque o marido descrente é santificado pela mulher; e a mulher descrente é santificada pelo marido; de outra sorte os vossos filhos seriam imundos; mas agora são santos”.

Nas empresas onde trabalhei, no primeiro dia eu sempre chegava em minha mesa, tirava uma Bíblia de minha pasta e a colocava sobre a mesa com outros pertences, deixando tudo ali algum tempo antes de guardar na gaveta. Minha intenção era que os colegas logo ficassem sabendo que eu era crente e com isso quem não gostava logo se afastava. Era até engraçado eu entrar no banheiro e os colegas pararem a conversa suja só porque eu tinha entrado! Eles ficavam constrangidos e eu até me divertia com a situação. É claro que também tinham as gozações às vezes, mas isso só ajuda a fortalecer nossa fé. O ferro não fica resistente a menos que seja malhado com marreta e fogo.

([Mt 5:14-16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/5/14-16)) &quot;Vós sois a luz do mundo; não se pode esconder uma cidade edificada sobre um monte; nem se acende a candeia e se coloca debaixo do alqueire, mas no velador, e dá luz a todos que estão na casa. Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens, para que vejam as vossas boas obras e glorifiquem a vosso Pai, que está nos céus&quot;.

O lugar mais fácil para ser cristão é fugir para uma caverna numa montanha ou um mosteiro no deserto, longe de tudo e de todos. O problema é que aí a função do cristão no mundo deixa de fazer sentido. Raciocine assim: ao crer em Jesus você foi perdoada de todos os seus pecados e ficou 100% pronta para ir morar no céu. Por que Deus a deixou aqui? Para testemunhar de Cristo no mundo. Neste momento Jesus está por você no céu na presença do Pai e intercedendo por você, e você está por Jesus no mundo, na presença dos incrédulos e intercedendo por eles. Ser perseguido e injuriado é considerado pelo Senhor como uma bem-aventurança!

([Mt 5:11-12](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/5/11-12)) &quot;Bem-aventurados sois vós, quando vos injuriarem e perseguirem e, mentindo, disserem todo o mal contra vós por minha causa. Exultai e alegrai-vos, porque é grande o vosso galardão nos céus; porque assim perseguiram os profetas que foram antes de vós”.

([1 Pe 4:12-16](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/4/12-16)) &quot;Amados, não estranheis a ardente prova que vem sobre vós para vos tentar, como se coisa estranha vos acontecesse; Mas alegrai-vos no fato de serdes participantes das aflições de Cristo, para que também na revelação da sua glória vos regozijeis e alegreis. Se pelo nome de Cristo sois vituperados, bem-aventurados sois, porque sobre vós repousa o Espírito da glória e de Deus; quanto a eles, é ele, sim, blasfemado, mas quanto a vós, é glorificado. Que nenhum de vós padeça como homicida, ou ladrão, ou malfeitor, ou como o que se entremete em negócios alheios; Mas, se padece como cristão, não se envergonhe, antes glorifique a Deus nesta parte&quot;.

Portanto continue onde Deus colocou você e procure ser um testemunho fiel de Cristo neste mundo. Muita gente que sai de casa, da escola ou do emprego com o pretexto de servir ao Senhor nem sempre está com essa intenção, e sim fazendo isso como uma fuga dos problemas. Aí a pessoa se interna num mosteiro ou seminário e passa a conviver só com gente que fala a mesma língua, pensando ter resolvido seus problemas. Mas se não foi isso que Deus preparou para ela, então estará agindo errado.

Separar-se do pecado é um princípio de Deus. Fugir de pecadores não. Nossa função neste mundo é testemunhar a eles da graça de Deus, porque essa missão Deus não confiou a anjos, mas a seres humanos, com todas as falhas e fraquezas que volta e meia nos abatem. Se a sua família consente em tê-la vivendo sob o mesmo teto e isso não significa algum tipo de risco para você, coloque tudo diante do Senhor e espere nele por uma solução para as dificuldades. Sua presença ali pode até ser o instrumento que Deus quer usar para convertê-los.

Uma vez comentei com um irmão em Cristo: “Quão bom seria se o Senhor viesse hoje nos buscar!”. Ele, sabendo que eu estava passando por dificuldades na época, perguntou: “Você está dizendo isso porque deseja estar com o Senhor ou porque quer fugir dos problemas?”.

*****