# O que é apostasia? {#o-que-apostasia}

Apostasia é o abandono da verdade. Sempre que alguém se desvia da verdade pode ser considerado um apóstata. No sentido bíblico, acho melhor traduzir aqui algo que encontrei no Concise Bible Dictionary:

Embora a palavra ‘apostasia’ não ocorra na Versão Autorizada, a palavra grega ocorre e é dela que a palavra inglesa provém. Em [Atos 21:21](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/21) Paulo foi informado de que era acusado de ensinar os judeus que viviam entre os gentios a apostatarem de Moisés. Paulo ensinava a libertação da lei pela morte de Cristo e isso podia parecer a um judeu zeloso como apostasia. A mesma palavra é usada em [2 Tessalonicenses 2:3](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/2/3), onde é ensinado que o dia do Senhor não poderia vir até que viesse ‘a apostasia’, ou o abandono do cristianismo em conexão com a manifestação do iníquo (anticristo).

Embora a apostasia generalizada de que fala ali só possa ocorrer depois que os santos forem levados para o céu (arrebatamento), mesmo assim pode ocorrer, como tem ocorrido, um abandono individual da verdade. Veja, por exemplo, [Hebreus 3:12](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/3/12); [10:26-28](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10/26-28), e a epístola de Judas. Há avisos solenes também que mostram que esse tipo de apostasia ocorrerá cada vez mais e de modo generalizado à medida que a atual dispensação se aproxima de seu fim. [1 Timóteo 4:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/1-3). O abandono da verdade necessariamente implica uma posição que possa ser abandonada, uma profissão (de fé) que tenha sido feita e da qual se tenha deliberadamente desistido. Isto é, como dizem as escrituras, como o cão voltando ao seu vômito, e a porca que volta a revolver-se no lamaçal. Não se trata do cristão caindo em algum tipo de pecado, pois disso a graça pode recuperá-lo; mas trata-se de um definitivo abandono do cristianismo. As escrituras mostram que não existe esperança no caso da apostasia deliberada, mas mesmo assim nada é difícil de mais para o Senhor.

*****