# 5\. Indícios de dois dias representando figurativamente 2000 anos {#5-ind-cios-de-dois-dias-representando-figurativamente-2000-anos}

[2 Pd 3:8](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/8); [Salmos 90:4](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/90/4). &quot;Um dia para o Senhor é como mil anos, e mil anos como um dia.&quot; Sendo esta linguagem figurada, esta indicação apenas sugere 2000 anos aproximadamente. Para se enxergar isto com maior clareza é necessário entender algo dos modos dispensacionais de Deus tratar com Israel. Por Israel haver fracassado tão completamente de todas as formas sob a Lei e havendo rejeitado o Senhor Jesus Cristo como seu Messias, este povo foi colocado de lado por algum tempo, enquanto Deus estiver enviando o Evangelho da Sua graça ao mundo gentio para tirar dele um povo para o Seu nome ([Atos 15:14](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/15/14), [Romanos 11:11-27](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/11/11-27)). Após este presente período em que Deus está tratando com os gentios, Ele voltará a tratar com Israel novamente para abençoá-lo em conformidade com as promessas incondicionais feitas a Abraão, Isaque e Jacó. Há várias referências nas Escrituras onde aparecem dois dias sugerindo que este presente período da graça, quando Israel seria posto de lado, seria de aproximadamente 2000 anos. Embora não ousemos estabelecer datas de quando o Senhor poderá vir, podemos verde uma maneira geral que a Igreja tem estado na Terra por quase 2000 anos. Nosso calendário mostra agora 1997 anos desde o nascimento de Cristo, mas é sabido que os anos do calendário foram adulterados e que há quarto ou cinco anos faltando. Na verdade, Cristo nasceu no ano 5 a.C. Já teriam se passado então 2002 ou 2003 anos desde então! Se levarmos em consideração que existe ainda um período de tribulação de pelo menos sete anos, que não sabemos se devem ser contados ou não com os dois mil anos, quão próximo estamos do momento em que o Senhor descerá com um clamor para nos chamar! ([1 Tessalonicenses 4:15-18](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/4/15-18)). Isto certamente deveria encorajar nosso coração e esperarmos pela vinda do Senhor para qualquer momento!