## UM LEMA PARA O EVANGELISTA {#um-lema-para-o-evangelista}

[**2 Coríntios 10:16**](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/10/16)

“_ANUNCIAR O EVANGELHO nos lugares que estão além de vós.&quot;_ ([2 Co 10:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/10/16)) Enquanto demonstram a amplitude de coração do devotado apóstolo que tanto se negou a si mesmo, estas mesmas palavras também proporcionam um excelente modelo para o evangelista em qualquer época. O evangelho é um viajante, e o pregador do evangelho deve ser igualmente um viajante. O evangelista divinamente qualificado e divinamente enviado irá fixar seus olhos em _&quot;todo o mundo&quot;_. Ele incluirá toda a família humana em seu benevolente desígnio. De uma casa a outra; de uma rua a outra; de uma cidade a outra; de uma província a outra; de um reino ao outro; de um continente ao outro; de um polo ao outro. Tal é a esfera de alcance das _&quot;boas novas&quot;_ e, consequentemente, daquele que as anuncia. os _&quot;lugares que estão além&quot;_

— este deve ser sempre o grande lema do evangelho. Quando a lâmpada do evangelho nem bem tiver acabado de derramar seus raios de luz sobre uma região, aquele que a carrega já deve estar pensando nos _&quot;lugares que estão além&quot;_. Assim a obra segue em frente; assim a poderosa mensagem de graça vai passando, em seu poder esclarecedor e salvador, sobre um mundo entenebrecido que jaz _&quot;na região e sombra da morte&quot;_. ([Mt 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/4/16)) Levai, oh ventos, a história, E vós, oh águas, carregai, Como imenso mar de glória, De um polo ao outro a espalhai.

Leitor cristão: Será que você tem pensado nos “lugares que estão além” de você? Esta expressão poderá, em seu caso, significar a próxima casa, a próxima rua, a próxima vila, a próxima cidade, o próximo país ou o próximo continente. Deixo para o seu coração ponderar como deve aplicá-la; mas, diga-me, você tem pensado nos _&quot;lugares que estão além&quot;_ de você? Não quero que, de modo algum, você abandone seu posto atual; ou pelo menos até que esteja certo de seu trabalho nesse posto estar terminado. Mas, lembre-se que o arado do evangelho nunca deve permanecer parado. _&quot;Ide&quot;_ é o lema de cada verdadeiro evangelista.

Que os pastores permaneçam junto às ovelhas; mas que os evangelistas se transportem cada vez mais longe, para buscar as ovelhas. Que soem a trombeta do evangelho, por todo canto, sobre as tenebrosas montanhas deste mundo, a fim de congregar os eleitos de Deus. É este o plano do evangelho. E este deveria ser o objetivo do evangelista, enquanto coloca seus olhos nos _&quot;lugares que estão além&quot;_. Quando César, da costa da Gália, vislumbrou os brancos rochedos da Bretanha, ansiou ao extremo fazer suas tropas chegarem lá. Por seu lado, o evangelista, cujo coração bate em uníssono com o coração de Jesus, ao lançar seu olhar sobre o mapa-múndi, anseia levar o evangelho da paz às regiões que até então estiveram engolfadas na negridão da noite; cobertas com o escuro manto da superstição, ou assoladas pelo vento seco de uma _&quot;aparência de piedade, mas negando a eficácia dela&quot;_. ([2Tm 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/5)) Creio que será, para muitos de nós, de grande proveito nos questionarmos acerca do quanto de nossas sagradas responsabilidades estamos dedicando aos _&quot;lugares que estão além&quot;_ de nós. Creio que o cristão que não esteja cultivando e manifestando um espírito evangelístico encontra-se numa condição verdadeiramente deplorável. Creio também que a assembleia que não esteja cultivando e manifestando um espírito evangelístico encontra-se em condição de morta. Uma das mais genuínas características de crescimento e prosperidade espiritual, seja em um indivíduo ou em uma assembleia, é o desejo sincero pela conversão das almas. Este anseio encherá nosso peito com as mais magnânimas emoções; sim, extravasar-se-á em copiosos mananciais de um exercício de benevolência, sempre a fluir em direção aos _&quot;lugares que estão além&quot;_.

É difícil crermos que a _&quot;palavra de Cristo habite... abundantemente&quot;_ em qualquer um que não esteja fazendo algum esforço para levar esta mesma palavra aos pecadores que o cercam. ([Cl 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/16)) Não importa qual seja o grau do esforço feito; pode ser apenas pingar algumas poucas palavras no ouvido de um amigo, dar um folheto, escrever um bilhete ou balbuciar uma oração. Mas uma coisa é certa: um cristão vigoroso e saudável será um cristão evangelista — um anunciador das boas novas — alguém cujas simpatias, desejos e energias estarão voltados para os “lugares que estão além”. _&quot;Também é necessário que eu anuncie a outras cidades o evangelho... porque para isso fui enviado.&quot;_ ([Lc 4:43](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/4/43)) Tal era a linguagem do verdadeiro Evangelista.

É bem duvidoso que muitos dos servos de Cristo não tenham errado quando se permitiram, por uma ou outra influência, ficar por demais localizados — por demais amarrados a um mesmo lugar. Acabaram caindo no trabalho de rotina — entraram num esquema de pregações fixas em um mesmo lugar e, em muitos casos, acabaram paralisando a si próprios e também a seus ouvintes. Não me refiro agora às atividades do pastor, do ancião ou daquele que ensina, as quais devem ser, obviamente, exercidas em meio àqueles que são o alvo apropriado de tais obras. Refiro-me mais particularmente ao evangelista. Alguém assim nunca deveria se permitir ficar sempre no mesmo lugar. O mundo é a sua esfera de ação — _&quot;os lugares que estão além&quot;_, seu lema — congregar os eleitos de Deus, seu objetivo — a torrente do Espírito, seu caminho a seguir. Se o leitor for um desses que Deus chamou e capacitou para ser um evangelista, lembre-se destas quatro coisas: a esfera de ação, o lema, o objetivo e o caminho a seguir, o que todos deverão adotar se desejarem ser obreiros frutuosos no campo do evangelho.

Finalmente, seja o leitor um evangelista ou não, gostaria sinceramente de suplicar-lhe que examine o quanto tem buscado expandir o evangelho de Cristo.

Não podemos ficar ociosos. O tempo se abrevia! A eternidade se aproxima a passos largos! O Mestre é por demais Digno de nosso empenho! As almas são por demais preciosas! A estação propícia ao trabalho logo terminará! Estejamos, portanto, em nome do Senhor, despertos e ativos. E, quando tivermos feito o que pudermos nos lugares ao nosso redor, levemos então a preciosa semente para _&quot;OS LUGARES QUE ESTÃO ALÉM&quot;_.