---
date: 2017-07-21T17:00:00+09:00
slug: folhetos/doutrinarios/para-que-servem-os-milagres/ 
title: PARA QUE SERVEM OS MILAGRES? 
author: W. FEREDAY
image: PARA-QUE-SERVEM-OS-MILAGRES-W-FEREDAY.jpeg
---

PARA QUE SERVEM OS MILAGRES? 
============================

W. FEREDAY

Vivemos em uma época de incredulidade. Os homens dizem não acreditar
mais em milagres. Isto é dito não apenas entre ateus ou céticos, mas na
própria Cristandade, onde o evangelho derrama sua luz. Só falta a
Cristandade dar mais um passo em sua senda de incredulidade: repudiar o
próprio Deus. Este passo será dado muito em breve quando o homem se
endeusar na pessoa do filho da perdição, o Anticristo, que é encontrado
nas Escrituras ([2 Tessalonicenses 2:3,4](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/2/3,4)).
Quando isso acontecer, não haverá mais lugar para Deus e Seu Filho. Por
incrível que possa parecer, nessa ocasião os homens estarão novamente
crendo em milagres. "Sinais e prodígios de mentira" irão se manifestar e
serão cridos. Não é somente o céu que produz maravilhas -- o inferno
também as manifesta. Isto foi testemunhado por Moisés em sua época e
será testemunhado novamente no dia do Anticristo.

A infidelidade, seja ela religiosa ou não, pode criticar os registros
dos milagres de nosso Senhor, não obstante os milagres terem realmente
sido feitos. O fato de pelo menos três dos evangelhos haverem sido
escritos num espaço de poucos anos após a ascensão de nosso Senhor,
quando ainda poderiam ter sido facilmente desmentidos pelos opositores,
é suficiente para estabelecer a sua credibilidade, mesmo dentro de
critérios puramente humanos. Mas quando levamos em conta o magnífico
fato (no qual toda alma reverente crê) de que o Espírito de Deus é o
autor dos evangelhos, qualquer dúvida é deixada de lado.

Mas por que os milagres foram feitos? O próprio Salvador nos diz: "As
obras que o Pai me deu para realizar, as mesmas obras que eu faço,
testificam de mim, que o Pai me enviou" ([João
5:36](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/36);
[10:25](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/10/25)). Os milagres foram
assim graciosamente concedidos como um auxílio à fé na Sua Pessoa e
missão. É por isso que o Senhor disse a Filipe, "crede-me, ao menos, por
causa das mesmas obras" ([João
14:11](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/11)). É por isso também, que
o Salvador lamenta em [João
15:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/15/24): "Se eu entre eles não
fizesse tais obras, quais nenhum outro tem feito, não teriam pecado; mas
agora viram-nas e me aborreceram a mim e a meu Pai". Por serem os
milagres auxílios dados à fé, eram, sem exceção, Atos de misericórdia;
Atos que deveriam ter motivado os sentimentos de todos os interessados,
por revelarem o coração de Deus em favor do homem.

Teria sido tão tolo superestimar o valor dos milagres quanto mostrar
desprezo por eles. Um auxílio à fé não deve ser confundido com o
alicerce da fé. Uma fé alicerçada em milagres é de tão pouco valor que o
próprio Salvador, quando foi procurado por tal classe de pessoas, Se
negou a confiar nelas ([João
2:23-25](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/2/23-25)). A verdadeira fé
está alicerçada na Palavra de Deus ([Romanos
10:17](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/10/17)). Simão, o mago, foi
atraído pelos milagres, e provou ser uma fraude; Sérgio Paulo desejou
escutar a Palavra de Deus, e assim tornou-se um verdadeiro discípulo
([Atos 8:13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/13);
[13:7,12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13/7,12)).

W.Fereday
