---
date: 2017-06-02T17:00:00+09:00
image: respondi-volume-8.jpeg
title: O que respondi Volume 08
author: Mario Persona
---

O que respondi... 
=====================

  aos que me perguntaram sobre a Bíblia  

  —    Volume 8 —  

por

  Mario Persona  

*\*\*\*\*

Publicado por:

Mario Persona no Smashwords e em outros meios.

Copyright © 2014 by Mario Persona

www.mariopersona.com.br

contato@mariopersona.com.br

  “Santificai a Cristo, como Senhor, em vosso coração, estando sempre
preparados para responder a todo aquele que vos pedir razão da esperança
que há em vós”. ([1 Pe 3:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/15)) 

Ilustração de capa: Billy Frank Alexander

www.dreamstime.com/Billyruth03\_portfolio\_pg1

As citações são da Bíblia nas das versões ACF — Almeida Corrigida Fiel,
ARC — Almeida Revista e Corrigida, ARA — Almeida Revista e Atualizada,
JND — John Nelson Darby ou eventualmente uma tradução livre baseada
nestas versões.

Trechos deste livro podem ser reproduzidos, copiados e distribuídos
desde que o texto não seja alterado e seja feita a devida referência ao
autor. Apreciamos seu apoio e respeito a esta propriedade intelectual.

\
 \

*\*\*\*\*

Apresentação
============

Primeiramente agradeço a Deus por permitir que este material fosse
produzido e disponibilizado para milhares de leitores no Brasil e no
mundo. As ideias que você encontra aqui não são originalmente minhas, e
sim fruto do que tenho aprendido da Palavra de Deus fora dos sistemas
denominacionais com irmãos congregados ao nome do Senhor e também com
autores de outras épocas que congregavam assim. Foram eles J. G.
Bellett, C. H. Brown, J. N. Darby, E. Dennett, W. W. Fereday, J. L.
Harris, W. Kelly, C. H. Mackintosh, A. Miller, F. G. Patterson, A. J.
Pollock, H. L. Rossier, H. Smith, C. Stanley, W. Trotter, G. V. Wigram e
muitos outros.

Para que você compreenda como este livro veio a existir, creio ser
necessário voltar um pouco no tempo. Depois de um período trabalhando em
São Paulo, em 1988 mudei-me com minha família de volta para Limeira,
minha cidade natal, a fim de colaborar com a Editora Verdades Vivas, uma
organização sem fins lucrativos que produz e distribui literatura
cristã. A grande quantidade de folhetos evangelísticos, livros e
calendários distribuídos no Brasil e em outros países de língua
portuguesa gerava um volume considerável de correspondência, não só com
pedidos de publicações, mas também com perguntas sobre a Bíblia. Todas
as cartas eram devidamente respondidas.

Nessa época adquiri o hábito de manter uma cópia das respostas em
formato digital. Assim ficava fácil responder perguntas semelhantes ou
até mesmo mesclar trechos de diferentes respostas, além de preservar
aquele conhecimento. A partir de 1996 passei a usar a Internet e aí as
respostas já não precisavam ser impressas, envelopadas e enviadas por
carta como era feito até então. O uso do e-mail agilizou o processo e
permitiu atender mais correspondentes com maior agilidade.

Em 1998 deixei a editora para atuar como executivo de uma empresa de
tecnologia da informação, porém mantendo nas horas vagas minha ocupação
com o evangelismo e ministério da Palavra via Internet por meio de
diferentes sites e blogs. Em 2001 passei a trabalhar por conta própria
como consultor e palestrante empresarial, tendo mais tempo livre e uma
agenda mais flexível para dedicar-me ao evangelho.

Em 2005 decidi lançar o blog “O que respondi”  no endereço
 respondi.com.br  para disponibilizar as respostas que tinha armazenado
em formato digital desde 1988 e acrescentar as que fossem sendo criadas.
Algo que muitos perguntam é a razão de o blog não permitir comentários,
mas o volume de spam, debates e opiniões deixadas na área de comentários
me obrigou a eliminar esta opção de contato para me concentrar no
atendimento apenas por e-mail. É sempre bom lembrar que não existe uma
“equipe”  para responder a correspondência que chega, pois este é um
exercício pessoal.

Em 2008 iniciei um trabalho chamado “O Evangelho em 3 minutos — Uma
mensagem urgente para quem tem pressa” , com vídeos no Youtube e também
em versões de texto e áudio no endereço  3minutos.net. Com a
popularização do smartphone e da Internet móvel este formato mostrou-se
excelente para alcançar pessoas a qualquer hora e em qualquer lugar com
a mensagem da salvação e a sã doutrina. O site “O que respondi”  passou
a servir de complemento aos vídeos. Enquanto no “Evangelho em 3
minutos”  a Palavra de Deus é pregada de forma rápida, no “O que
respondi”  ela é explicada em detalhes e com referências.

Estas e outras frentes de trabalho via Internet continuam gerando um
número cada vez maior de contatos e perguntas. Em 2013 foram mais de
três mil perguntas atendidas, porém graças ao blog “O que respondi” 
nem todas precisaram ser respondidas. Na maioria das vezes é suficiente
enviar links para as mais de mil respostas existentes no blog, que já
conta com cerca de quatro milhões de acessos desde sua criação.

Assim chegamos à razão deste livro que está sendo lançado nos formatos
digital ( e-book ) e impresso ( on demand ). Ele atende aqueles que
desejam ter acesso ao material do blog sem depender de uma conexão com a
Internet. Este é um dos mais de dez volumes projetados para compor esta
coleção, se considerarmos todo o conteúdo do blog “O que respondi”. 

Ao ler este livro não se esqueça de que está lendo as opiniões do autor,
e não a Palavra de Deus. Considere também que os textos são cartas e
e-mails de minha correspondência pessoal, e não uma obra literária. A
linguagem é informal e despretensiosa como acontece com uma
correspondência entre duas pessoas, e é provável também que você às
vezes venha a achar a linguagem meio irreverente, mas isso é apenas
fruto de meu estilo literário, e não de tratar levianamente as coisas de
Deus ou a pessoa a quem respondi. Lembre-se também de que, para a
resposta fazer sentido, às vezes incluo o que escreveram meus
interlocutores e alguns são incrédulos ou ateus com opiniões
depreciativas a respeito de Deus e de sua Palavra.

Não espere encontrar aqui todas as respostas e nem sequer as trate como
definitivas. Elas são fruto do meu exercício com o Senhor e do que
continuo aprendendo todos os dias. Por isso leia, medite, busque
referências na Bíblia e ore para que o Espírito Santo lhe dê o
entendimento. Sem isto até a pessoa mais inteligente e versada nas
Escrituras será incapaz de entender as coisas de Deus, pois elas se
discernem espiritualmente.

É provável que você encontre erros em minhas opiniões. Pode ter certeza
de que eu mesmo eventualmente sou obrigado a acessar o blog “O que
respondi”  para fazer correções após ter sido instruído ou alertado de
alguma falha por algum irmão ou por algo que li na Palavra de Deus. Se,
ao comparar uma resposta mais antiga com uma mais nova, você encontrar
alguma discrepância, saiba que optei por não revisar todas as respostas,
mas decidi mantê-las do modo como entendia as coisas quando as escrevi,
e lembre-se de que você está lendo textos escritos ao longo de um
período de cerca de trinta anos. Se encontrar algum erro de digitação ou
de gramática, entre em contato para eu fazer as devidas correções, pois
o desejo de disponibilizar este livro o mais rápido possível nas mãos
dos leitores foi maior que o tempo que tive para revisá-lo.

Este livro está sendo distribuído gratuitamente, porém alguns sites de
terceiros ou editoras irão cobrar algum valor para a versão e-book ou
impressa sem que isto signifique algum ganho da parte do autor que optou
por abrir mão dos ganhos com direitos autorais. Você poderá distribuir o
conteúdo deste livro, desde que o faça gratuitamente, não altere o texto
e mantenha a referência ao autor.

Peço que se lembre de incluir este trabalho em suas orações e de
endereçar ao Senhor, e não a mim, qualquer sentimento de gratidão que
porventura possa ter por esta leitura.

  “Conheçamos e prossigamos em conhecer ao Senhor; como a alva, a sua
vinda é certa” ([Os 6:3](http://bibliaonline.com.br/acf/os/6/3)). 

 Mario Persona 

 www.respondi.com.br 

 www.3minutos.net 

Maio, 2014

*\*\*\*\*

O que a Bíblia diz sobre imposição de mãos?
===========================================

Impor as mãos é demonstrar comunhão, concordância ou fazer-se
participante de algo. Era assim que faziam os sacerdotes com os
sacrifícios, quando os ofertantes se identificavam com as vítimas.

([Lv 8:14](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/8/14)) “Então fez chegar o
novilho da expiação do pecado; e Arão e seus filhos puseram as suas mãos
sobre a cabeça do novilho da expiação do pecado;”. 

([2 Cr 29:23](http://bibliaonline.com.br/acf/2cr/29/23)) “Então trouxeram
os bodes para sacrifício pelo pecado, perante o rei e a congregação, e
lhes impuseram as suas mãos”. 

A imposição de mãos podia significar a consagração de alguém para uma
determinada função:

([Nm 27:22-23](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/27/22-23)) “E fez
Moisés como o Senhor lhe ordenara; porque tomou a Josué, e apresentou-o
perante Eleazar, o sacerdote, e perante toda a congregação; E sobre ele
impôs as suas mãos, e lhe deu ordens, como o Senhor falara por
intermédio de Moisés”. 

([Atos 6:6](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/6/6)) “E os apresentaram
ante os apóstolos, e estes, orando, lhes impuseram as mãos”.

Impor as mãos também significava identificar-se com alguém em sua obra
para o Senhor:

([Nm 8:10](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/8/10)) “Farás, pois, chegar
os levitas perante o Senhor; e os filhos de Israel porão as suas mãos
sobre os levitas”. 

([Atos 13:2-3](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13/2-3)) “E, servindo
eles ao Senhor, e jejuando, disse o Espírito Santo: Apartai-me a Barnabé
e a Saulo para a obra a que os tenho chamado. Então, jejuando e orando,
e pondo sobre eles as mãos, os despediram”. 

Esse ato de impor as mãos como reconhecimento ou identificação com a
obra de alguém pode ser melhor entendido quando lemos a orientação dada
a Timóteo para que não fosse precipitado em reconhecer alguém ou seu
trabalho ou identificar-se com a pessoa em seu trabalho:

([1Tm 5:22](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/22)) “A ninguém
imponhas precipitadamente as mãos, nem participes dos pecados alheios;
conserva-te a ti mesmo puro”. 

Os apóstolos tinham o poder de impor as mãos e com isso alguém receber o
Espírito Santo:

([Atos 8:17-18](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/17-18)) “Então lhes
impuseram as mãos, e receberam o Espírito Santo. E Simão, vendo que pela
imposição das mãos dos apóstolos era dado o Espírito Santo, lhes
ofereceu dinheiro,”. 

([Atos 19:6](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19/6)) “E, impondo-lhes
Paulo as mãos, veio sobre eles o Espírito Santo; e falavam línguas, e
profetizavam”. 

Os apóstolos tinham também o poder de conceder um dom à pessoa pela
imposição de mãos:

([2Tm 1:6](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/1/6)) “Por cujo motivo te
lembro que despertes o dom de Deus que existe em ti pela imposição das
minhas mãos”. 

Os apóstolos também podiam eventualmente impor as mãos ao curar alguém:

([Atos 28:8](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/28/8)) “E aconteceu estar
de cama enfermo de febre e disenteria o pai de Públio, que Paulo foi
ver, e, havendo orado, pós as mãos sobre ele, e o curou”. 

O Senhor curava às vezes usando a imposição de mãos, mas como sabemos
que ele também podia curar sem impor as mãos, certamente tal ato tinha
algum outro significado, e não era feito no sentido de um passe de
mágica ou “benzimento” como costumamos ver:

([Lc 13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/13/13)) “E pôs as mãos
sobre ela, e logo se endireitou, e glorificava a Deus”. 

Hoje existe muita confusão por causa desses versículos. Mas a confusão
se dissipa quando entendemos que existiam poderes e prerrogativas que
eram exclusivos dos apóstolos e eles hoje já não existem.

Em Atos vemos que em alguns casos a imposição de mãos era feita de forma
visível, mas não encontramos nas epístolas (a doutrina dos apóstolos)
instruções de quando, onde, como e por quem isso deve ser feito, apenas
encontramos a exortação a Timóteo para não fazê-lo de forma precipitada.

Portanto, como não existe a ordenança creio que para nós basta
entendermos o seu significado, que é o de reconhecer a obra de alguém ou
se identificar com ela. Isso pode ser feito de forma prática pelo uso de
palavras de encorajamento, oração pela pessoa e seu trabalho no Senhor
ou a comunhão financeira para que tal obra siga adiante.

Normalmente o erro que encontramos na cristandade consiste em impor as
mãos em situações nas quais só encontramos os apóstolos fazendo, o que
hoje significaria querer usurpar um poder e autoridade que não nos foram
dados. Até onde consegui identificar, o Senhor e os apóstolos impunham
as mãos para curar, e os apóstolos para conceder o Espírito Santo ou
consagrar alguém para um ofício, como vimos em [Atos
6:6](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/6/6) com os sete homens
designados para servir.

Como não somos apóstolos e nem temos tal autoridade e poder, a nós não
cabe curar, conceder o Espírito Santo ou consagrar alguém para um
serviço pela imposição de mãos. Mas resta a nós a possibilidade de nos
identificarmos com alguém e seu trabalho, o que também tem o sentido de
estender a destra à comunhão, neste caso uma ação claramente simbólica
ou, no máximo, equivalente a um aperto de mãos segundo nosso costume
moderno de selarmos um acordo.

([Gl 2:9](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/2/9)) “E conhecendo Tiago,
Cefas e João, que eram considerados como as colunas, a graça que me
havia sido dada, deram-nos as destras, em comunhão comigo e com Barnabé,
para que nós fôssemos aos gentios, e eles à circuncisão;”. 

Mas uma coisa certamente a imposição de mãos não tem: algum tipo de
poder mágico como vemos os homens tentarem fazer nas religiões pagãs ou
em rituais de ocultismo. O cristão pode ser facilmente levado por
atitudes e movimentos do corpo que deem a impressão a outros de que ele
tenha em si algum poder ou esteja revestido por Deus disso. Alguns usam
da imposição de mãos como se fosse uma varinha mágica que transfere
algum tipo de virtude às coisas e pessoas com as quais é tocada.

*\*\*\*\*

Os afloramentos do Mar Morto são o cumprimento da profecia?
===========================================================

Você encontrou um relato dizendo que os afloramentos de água doce que
têm surgido nas margens do Mar Morto e quer saber se é estes são o
cumprimento da profecia de [Ezequiel
47](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/47). Minha resposta é que o relato
do pregador é o cumprimento de uma profecia bíblica, mas não de
Ezequiel. Porém a água que brota das margens do Mar Morto não é o
cumprimento de [Ezequiel47](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/47).

O pregador exagera para tentar dar a um fenômeno natural o status de
cumprimento da profecia bíblica. Esses afloramentos ou fontes de água
existem não só nas margens, mas no leito do Mar Morto, como acontece
também em diferentes lagos, mares e oceanos. Ao contrário do que diz o
pregador, o Mar Morto não é totalmente estéril, mas abriga várias
espécies de micro organismos, algumas delas vivendo justamente ao lado
de afloramentos submarinos de água doce.

Que o Mar Morto está perdendo sua água por evaporação, isto é um fato.
Que seu nível está baixando, também. Que Deus irá sanear as águas do Mar
Morto isto também é uma profecia a se cumprir; suas águas ficarão cheias
de peixes e os pecadores serão atraídos às suas margens. Agora será que
os afloramentos de água seriam o cumprimento da profecia de Ezequiel?
Não.

A razão lógica para isso é que ainda que toda a água do Mar Morto se
evapore, que é o que está acontecendo, tudo o que restará ali será um
imenso depósito de sal. Qualquer aluno do ensino básico sabe que o sal
não se evapora junto com a água. Se esses afloramentos fossem
suficientes para encher de água doce aquela monstruosa bacia de sal, não
seria preciso ser muito inteligente para perceber que o Mar Morto seria
outra vez um mar extremamente salgado e sem peixes.

A razão bíblica de [Ezequiel47](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/47) não
estar se cumprindo é que as profecias do Antigo Testamento não se
cumprirão nos dias da Igreja, pois as profecias estão em suspense desde
a morte e ressurreição do Messias de Israel. O período da Igreja não foi
previsto por nenhum profeta do Antigo Testamento e era um mistério até
ser revelado a Paulo e depois aos outros apóstolos. É só com o fim do
período da Igreja na terra que o relógio profético voltará a bater.
Portanto as profecias do Antigo Testamento sempre dizem respeito a
Israel e ao mundo, nunca ao período da Igreja. Eu não estarei aqui para
ver o cumprimento de [Ezequiel47](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/47),
apenas os que ficarem no mundo para a tribulação verão esta e outras
profecias se cumprirem.

Se observar o contexto de [Ezequiel47](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/47)
verá que o profeta está falando de uma época futura, quando o Reino de
Cristo será estabelecido numa terra completamente restaurada por meios
sobrenaturais. Basta ler os capítulos anteriores para perceber isso: o
assunto é a restauração da terra e culmina no [capítulo 48](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/48) com Israel de volta à terra
prometida. A volta atual dos judeus não é o cumprimento da profecia,
pois eles estão ali à força do dinheiro e das armas, e mesmo assim são
apenas os judeus da tribo de Judá e Benjamim que voltaram em total
incredulidade e rebelião contra Deus. O atual Israel que conhecemos será
destruído e dois terços de sua população morta antes que a profecia de
Ezequiel se cumpra. Se você ler o [capítulo
48](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/48) verá que está falando do
estabelecimento de todas as tribos na terra, e não apenas de duas.

Mas vamos ao capítulo que o autor da mensagem tenta usar para justificar
sua tese. Fica muito claro que as águas que irão sanear toda a terra,
inclusive o Mar Morto, sairão de Jerusalém, e não das margens do Mar, e
isso será um evento sobrenatural, causado por Deus e não por um fenômeno
geológico natural.

([Ez 47:1-10](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/47/1-10)) “Depois disto
me fez voltar à porta da casa,    e eis que saíam águas por debaixo do
umbral da casa    para o oriente; porque a face da casa dava para o
oriente, e as águas desciam de debaixo, desde o lado direito da casa, ao
sul do altar.... Então disse-me: Estas águas saem para a região
oriental,    e descem ao deserto, e entram no mar; e, sendo levadas ao
mar, as águas tornar-se-ão saudáveis. E será que toda a criatura
vivente que passar por onde quer que entrarem estes rios viverá; e
haverá muitíssimo peixe, porque lá chegarão estas    águas    , e serão
saudáveis, e viverá tudo por onde quer que entrar este rio. Será também
que os pescadores estarão em pé junto dele; desde Engedi até En-Eglaim
haverá lugar para estender as redes; o seu peixe, segundo a sua espécie,
será como o peixe do mar grande, em multidão excessiva”. 

[Zacarias 14](http://bibliaonline.com.br/acf/zc/14) acrescenta detalhes
à profecia:

([Zc 14:8](http://bibliaonline.com.br/acf/zc/14/8)) “Naquele dia também
acontecerá que    sairão de Jerusalém águas vivas    , metade delas para
o mar oriental, e metade delas para o mar ocidental; no verão e no
inverno sucederá isto”. 

E o [Salmos 65](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/65) complementa:

([Sl 65:9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/65/9-10)) “Tu visitas a
terra, e a refrescas; tu a enriqueces grandemente    com o rio de Deus,
que está cheio de água;    tu lhe preparas o trigo, quando assim a tens
preparada. Enches de água os seus sulcos; tu lhe aplanas as leivas; tu a
amoleces com a muita chuva; abençoas as suas novidades”. 

Portanto não existe qualquer evidência de que o que acontece hoje no Mar
Morto seja o cumprimento das profecias, as quais se cumprirão quando a
Igreja já não estiver na terra. Os pregadores atualmente vivem atrás de
novidades para atrair fiéis. Uma hora é um que vê água brotar nas
margens do Mar Morto e transforma isso numa grande coisa; outra hora é
outro que sai procurando a arca de Noé e diz tê-la encontrado no monte
Ararat. Se juntarmos todos os que dizem ter encontrado a Arca em
diferentes lugares precisaremos crer que Noé comandou uma esquadra. Dos
que encontraram a Arca da Aliança, então, nem se fala. Tem uma enterrada
sob o monte do Calvário e outra guardada por sacerdotes na Etiópia. Deve
ter mais algumas por aí esperando para estrear no próximo programa do
Discovery Channel, Discovery History ou NatGeo.

Os pregadores que fomentam a religiosidade baseada em teorias
sensacionalistas deviam levar as pessoas a se ocuparem com Cristo
apenas, e não com superstições e lendas, criando novos polos de
peregrinação como os católicos têm feito há séculos. Até há pouco tempo
eles só traziam pedacinhos de madeira que diziam ser da cruz, água do
rio Jordão e azeite do jardim das Oliveiras. Hoje já estão importando
toneladas de pedras de Israel para construir uma réplica do Templo de
Jerusalém. Não vai demorar para alguém importar o sal do Mar Morto e
salgar o lago do Ibirapuera. Aí teremos um Mar Morto próximo ao Rio
Morto, o Tietê.

Pode apostar que esse “milagre” do Mar Morto já deve estar incluído nos
roteiros de “viagens à Terra Santa” que são anunciados na Internet. E
logo vão surgir lembrancinhas, vidrinhos com água das margens do Mar
Morto, DVDs, saleiros com versículos, etc. Não me surpreenderia se
amanhã algum terrorista soltasse uma bomba em um grande cemitério de
Israel e no dia seguinte já existisse algum pregador anunciando que
aquilo era o cumprimento da profecia: Finalmente teria sido descoberto o
vale cheio de ossos de [Ezequiel
37](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/37)!

Evidentemente, aqueles que não se contentam com a Pessoa de Cristo
continuarão correndo atrás dessas novidades e dando munição para os
céticos zombarem dos cristãos. Lamentavelmente já existem vídeos e blogs
de ateus denunciando tais farsas, e é por isso que o nome de Cristo
acaba sendo desonrado neste mundo. Boa parte da culpa recai sobre os
cristãos e suas fábulas. Eu havia dito que os afloramentos de água às
margens do Mar Morto   não são   o cumprimento da profecia de Ezequiel,
mas que a mensagem do pregador que você ouviu,   esta sim, é o
cumprimento da profecia. Mas neste caso da profecia de Paulo revelada
a Timóteo:

([2Tm 4:3-4](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/3-4)) “Porque virá
tempo em que não suportarão a sã doutrina; mas, tendo comichão nos
ouvidos, amontoarão para si doutores conforme as suas próprias
concupiscências; E desviarão os ouvidos da verdade, voltando às
fábulas”. 

*\*\*\*\*

Podemos confiar no Novo Testamento?
===================================

Nas próprias epístolas temos as evidências de que é nelas que
encontramos a autoridade apostólica, portanto creio ser esta a evidência
de que estamos em terreno seguro. As epístolas circulavam entre as
assembleias levando nelas a autoridade dos apóstolos e é nelas que os
próprios apóstolos indicam que devemos buscar a doutrina.

([2 Pe 3:15-16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/15-16)) “E tende por
salvação a longanimidade de nosso Senhor; como também o nosso amado
irmão Paulo vos escreveu, segundo a sabedoria que lhe foi dada; Falando
disto, como em    todas as suas epístolas    , entre as quais há pontos
difíceis de entender, que os indoutos e inconstantes torcem,
e    igualmente as outras Escrituras    , para sua própria perdição”. 

Pedro iguala os escritos de Paulo às “outras Escrituras” , ou seja, ao
Antigo Testamento e às outras epístolas dos apóstolos que andaram com
Jesus (e cujas epístolas foram pré-autenticadas por Jesus, como
explicarei adiante).

([Cl 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/4/16)) “E, quando esta
epístola tiver sido lida entre vós, fazei que também o seja na igreja
dos laodicenses, e a que veio de Laodiceia lede-a vós também”. 

Confiar na tradição, como faz o catolicismo, nos deixaria à mercê de
interpretações para justificá-las ou não à luz das epístolas. Para
resolver tal dilema o catolicismo simplesmente determinou que em caso de
discrepância entre as Escrituras e a tradição fica valendo a tradição. E
deu no que deu...

Acima de tudo devemos ter em mente que é o próprio Deus quem tem
interesse em preservar a doutrina que os apóstolos receberam do Espírito
Santo, e isto Deus faz inclusive impedindo que tenhamos acesso a algumas
epístolas que os apóstolos escreveram, mas cujo teor o Espírito Santo
achou por bem não chegar até nós. Não temos hoje, por exemplo, a
epístola a Laodiceia da qual o apóstolo Paulo fala no versículo acima. E
também não temos a epístola de Paulo aos Coríntios escrita antes da que
chamamos de “Primeira aos Coríntios”, a qual ele menciona em [1 Coríntios
5:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/9).

Mas não é apenas no testemunho dos apóstolos que podemos nos basear para
entender a inspiração divina que têm seus escritos. Jesus
pré-autenticou, por assim dizer, os ensinos que seriam dados através dos
apóstolos depois de sua partida:

([Jo 14:26](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/26)) “Mas aquele
Consolador, o Espírito Santo, que o Pai enviará em meu nome, esse vos
ensinará [aos apóstolos] todas as coisas, e vos fará lembrar [aos
apóstolos] de tudo quanto vos tenho dito”. 

Alguns alegam que esta passagem foi dita aos discípulos de Cristo de uma
maneira geral, e portanto estaríamos incluídos nesta mesma promessa. Mas
não é assim. Como poderíamos nós, que nascemos 2 mil anos depois, achar
que o Espírito nos “lembraria” de tudo o que o Senhor disse se nem mesmo
estávamos lá? A passagem abaixo também tem este caráter exclusivo, pois
foi o Espírito quem disse aos apóstolos, palavra por palavra, aquilo que
deviam escrever. Daí a inspiração verbal das Escrituras.

([Jo 16:13](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/16/13)) “Mas, quando vier
aquele Espírito de verdade, ele vos guiará [aos apóstolos] em toda a
verdade; porque não falará de si mesmo, mas dirá [aos apóstolos] tudo o
que tiver ouvido, e vos anunciará [aos apóstolos] o que há de vir”. 

([1 Co 2:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/13)) “As quais também
falamos, não com    palavras    de sabedoria humana, mas com as
[    palavras    ] que o Espírito Santo ensina,”. 

O Espírito Santo iria, não apenas   lembrar   os apóstolos das palavras
de Jesus, mas iria   ensinar   a eles todas as coisas e   guiá-los   em
toda a verdade, como canais vindos diretamente dos céus, revelando o
ensino para o presente e para o porvir. Estas são “as coisas que o olho
não viu, e o ouvido não ouviu, e não subiram ao coração do homem” , ou
seja, não são tradições, costumes ou fábulas humanas, mas a expressa
Palavra de Deus vinda dos céus.

([2 Pe 1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/16)) “Porque não vos
fizemos saber a virtude e a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, seguindo
fábulas artificialmente compostas;    mas nós mesmos vimos a sua
majestade“. 

Tudo isso o Senhor prometeu que revelaria pelo Espírito aos apóstolos,
portanto não cremos “na memória histórica” dos apóstolos ou na “tradição
dos pais”, como chamam os católicos, mas na revelação da Palavra de Deus
pelo Espírito Santo.

O argumento muito usado pelos católicos de que foi a igreja católica que
decidiu o que faria ou não parte do cânon do Novo Testamento é ridículo.

Primeiro, porque não existia “igreja católica” na época. Naquela época
só existia a igreja. Chamá-la de “igreja católica”, como se faz hoje
para distinguir aquela que é comandada de Roma das milhares de
denominações cristãs, faria tanto sentido quanto chamar a guerra de
1914-1918 de “Primeira Guerra Mundial”. Este título só foi usado após
ocorrer outra guerra mundial (nos livros e jornais anteriores aos anos
40 ela é chamada simplesmente de Grande Guerra).

Segundo, porque a formação do cânon pelos cristãos dos primeiros séculos
foi simplesmente atestar de uma maneira formal quais eram os textos que
nos séculos anteriores circulavam pelas assembleias locais e eram
reconhecidos como a Palavra de Deus. E por que os cristãos da época
fizeram isso? Justamente para evitar que lendas e tradições fossem
tomadas como sendo a Palavra de Deus, o que já estava acontecendo por
alguns hereges. Portanto, as epístolas são a Palavra de Deus revelada
aos apóstolos. A tradição é a interpretação que homens deram a essas
epístolas à luz da época em que viveram. Devemos receber a primeira como
a Palavra de Deus e refutar a segunda como tendo igual status.

Paulo explica como se cumpriu a promessa que o Senhor deu de que o
Espírito revelaria a Palavra de Deus aos apóstolos em uma passagem que
às vezes lemos sem identificar que Paulo está falando ali dos apóstolos,
e não dos crentes em geral. Esta passagem deve ser lida como a
concretização da promessa que o Senhor fez AOS APÓSTOLOS, os quais, pelo
Espírito, seriam lembrados de todas as coisas que o Senhor lhes tinha
dito, e vou inserir meus comentários para deixá-la mais clara:

([1 Co 2:9-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/9-11)) “Mas, como
está escrito: As coisas que o olho não viu, e o ouvido não ouviu, E não
subiram ao coração do homem, São as que Deus preparou para os que o
amam. Mas    Deus no-las revelou [a nós, os apóstolos] pelo seu
Espírito    ; porque o Espírito penetra todas as coisas, ainda as
profundezas de Deus. Porque, qual dos homens sabe as coisas do homem,
senão o espírito do homem, que nele está? Assim também ninguém sabe as
coisas de Deus, senão o Espírito de Deus”. 

Em outra passagem Paulo autentica seus próprios escritos explicando que
não são ensinos de homens, ou seja, não são tradições humanas. Mais uma
vez entendemos o papel que tiveram os apóstolos como canais exclusivos
da revelação de Deus vinda dos céus.

([Gl 1:11-12](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/1/11-12)) “Mas faço-vos
saber, irmãos, que o evangelho que por mim foi anunciado    não é
segundo os homens. Porque não o recebi, nem aprendi de homem algum, mas
pela revelação de Jesus Cristo“. 

Os cristãos daquela época recebiam seus escritos como a Palavra de Deus,
e não como sabedoria humana ou meras tradições.

([1Ts 2:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/2/13)) “Por isso também
damos, sem cessar, graças a Deus, pois, havendo recebido de nós a
palavra da pregação de Deus,    a recebestes, não como palavra de
homens, mas (segundo é, na verdade), como palavra de Deus    , a qual
também opera em vós, os que crestes”. 

([1 Co 14:37](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/37)) “Se alguém cuida
ser profeta, ou espiritual,    reconheça que as coisas que vos escrevo
são mandamentos do Senhor“. 

Tudo isso não apenas nos autoriza a encarar o Novo Testamento como a
Palavra de Deus revelada aos apóstolos, como deixa claro o erro dos
teólogos moderninhos que insistem em refutar os escritos de Paulo como
se fossem meras opiniões de um solteirão machista. Para esses fica
valendo a descrição que Pedro lhes dá em sua segunda [epístola
3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/16):

  “Indoutos e inconstantes”  (ARF), ou como está em outras versões,
“espíritos ignorantes ou pouco fortalecidos”  (Ave Maria), “homens sem
instrução e vacilantes”  (CNBB), “ignorantes e instáveis”  (NVI). Quem
quer que negue a autenticidade das epístolas de Paulo como a Palavra de
Deus pode adotar para si qualquer um desses adjetivos.

*\*\*\*\*

Devemos ter tudo em comum como os primeiros cristãos?
=====================================================

É normal que alguns cristãos, principalmente recém-convertidos, se
apaixonem pela ideia de venderem tudo e distribuírem entre os mais
necessitados. Eu mesmo, quando vi o filme “Irmão Sol, Irmã Lua”, uma
história romanceada da vida de São Francisco de Assis, acreditei que
viver daquele jeito seria possível. Mas o próprio filme mostrava que o
clero da época só acatou a ideia daqueles jovens despojados porque
atraía mais fiéis para as missas, como faz o clero católico romano e
também protestante em nossos dias ao fazerem vista grossa a padres,
pastores e cantores “pop stars”.

A ideia de dar tudo para os pobres é muito bonita em tese, mas na
prática devemos agir com sabedoria. Distribua todos os seus bens com os
pobres e em um mês estarão todos pobres de novo, inclusive você. Quando
escutar algum pregador constrangendo seus ouvintes a adotarem uma vida
despojada, primeiro é bom verificar a vida que esse pregador leva para
ver se ele pratica o que prega.

Mas, ainda que pratique, o argumento de que em Atos os cristãos vendiam
tudo o que tinham e dividiam entre todos não procede e mostra um
desconhecimento total do fato de o livro de Atos não ser um livro de
doutrina, mas uma narrativa de uma época de transição entre o judaísmo e
o cristianismo. Em Atos dos Apóstolos vemos exatamente isto, os Atos dos
apóstolos (e dos primeiros cristãos) e às vezes ali são mostrados Atos
errados também.

Analisando especificamente o ato de vender tudo e distribuir entre
outras pessoas, primeiro vemos que era entre os irmãos que eles
compartilhavam o que tinham, e não com o mundo pagão em geral. Segundo,
aquilo era uma ação espontânea e não uma ordenança ou obrigação. O
próprio apóstolo Pedro deixa bem claro que ninguém era obrigado a vender
o que tinha para repartir com os irmãos. Ananias, que foi morto não por
ter retido parte do lucro obtido com a venda de seu imóvel, mas por ter
mentido ao Espírito Santo, poderia fazer o que quisesse com seus bens,
inclusive conservá-los para si. É o que Pedro explica a ele:

([Atos 5:3-4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5/3-4)) “Disse então
Pedro: Ananias, por que encheu Satanás o teu coração, para que mentisses
ao Espírito Santo, e retivesses parte do preço da
herdade?     Guardando-a não ficava para ti? E, vendida, não estava em
teu poder?“  (Outra versão diz: “Acaso não o podias conservar sem
vendê-lo? E depois de vendido, não podias livremente dispor dessa
quantia?“). 

A decisão dos primeiros cristãos de vender tudo e repartir com os irmãos
acontecia em um momento em que a igreja vivia seu primeiro amor e
desfrutava do poder de Deus agindo sem os impedimentos que hoje temos.
Quais? O fato dos cristãos estarem divididos em milhares de seitas e o
mal ter se infiltrado em seu meio. Hoje qualquer um se diz “irmão”, até
o pregador da TV que só sabe pedir dinheiro. Você venderia tudo o que
tem para dar ao pregador e ele comprar outro helicóptero ou reformar sua
mansão?

Um olhar cuidadoso verá que mesmo no livro de Atos as condições iam
mudando e se adaptando conforme o mal começava a se introduzir na
igreja. Eles começam vivendo em comunidade, tendo tudo em comum e
vendendo e distribuindo entre si seus bens:

([Atos 2:44-45](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/44-45)) “E todos os
que criam    estavam juntos, e tinham tudo em comum. E vendiam suas
propriedades e bens, e repartiam com todos, segundo cada um havia de
mister”. 

Então vemos em [Atos 4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4) que já não
dividiam mais entre si, mas passaram a trazer o que tinham aos
apóstolos, para estes fazerem a distribuição. Lembrando mais uma vez que
tudo acontecia dentro do círculo dos irmãos, e não era uma campanha para
dividir tudo com todos os pobres dentre os pagãos. Entregue hoje seus
bens aos pobres necessitados do Taleban no Afeganistão e eles venderão
tudo para comprar armas.

([Atos 4:32-35](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4/32-35)) “E era um o
coração e a alma da multidão dos que criam, e ninguém dizia que coisa
alguma do que possuía era sua própria, mas todas as coisas lhes eram
comuns... Não havia, pois, entre eles necessitado algum; porque todos os
que possuíam herdades ou casas, vendendo-as, traziam o preço do que fora
vendido, e o depositavam aos pés dos apóstolos. E repartia-se a cada um,
segundo a necessidade que cada um tinha”. 

Já no capítulo seguinte vemos o mal agindo e Ananias e Safira fazendo o
que obviamente acontece com todo coração humano: querer parecer mais do
que é ou que faz mais do que realmente fez. Acaso não foi assim que
terminaram as boas intenções de algumas organizações beneficentes mais
antigas? Há muitas que hoje promovem jantares para homenagear os que
contribuem, e às vezes esses eventos custam mais caro do que aquilo que
vai efetivamente chegar nas mãos dos necessitados. Algumas ONGs gastam
mais dinheiro com funções administrativas e de propaganda do que com os
necessitados.

Mas vamos ver o que ocorre após o conhecido episódio de Ananias e
Safira, que foi resolvido de forma radical com a morte dos que mentiram
ao Espírito Santo. Em um período de grande poder no início da igreja,
com os apóstolos fazendo sinais e milagres, havia também uma grande
responsabilidade e uma grande perda quando esta falhasse. Não é à toa
que os de fora já estavam relutantes em querer fazer parte daquela
comunidade onde as consequências da mentira e dissimulação eram tratadas
de maneira tão severa: com a morte dos mentirosos. Já pensou se a igreja
hoje vivesse nesse mesmo poder?

([Atos 5:11-13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5/11-13)) “E houve um
grande temor em toda a igreja, e em todos os que ouviram estas coisas. E
muitos sinais e prodígios eram feitos entre o povo pelas mãos dos
apóstolos.... Dos outros, porém, ninguém ousava ajuntar-se a
eles    ; mas o povo tinha-os em grande estima”. 

A passagem seguinte deixa muito claro que tudo aquilo era um processo:
primeiro eles dividam tudo entre si, depois passaram a entregar aos
apóstolos para que estes determinassem como dividir, e agora vemos que
homens idôneos são designados especialmente para a tarefa, deixando
assim os apóstolos livres para se dedicarem à Palavra. Isto porque os
cristãos já não estavam na mesma disposição do princípio e agora agiam
de forma egoísta, como vemos na passagem a seguir:

([Atos 6:1](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/6/1)) “Ora, naqueles dias,
crescendo o número dos discípulos, houve uma murmuração dos gregos
contra os hebreus, porque as suas viúvas eram desprezadas no ministério
cotidiano”. 

Todos os que faziam parte da igreja eram judeus ou prosélitos
convertidos a Cristo, mas alguns eram judeus helenistas, isto é, vindos
de uma cultura grega. Estes estavam sendo prejudicados na distribuição
dos recursos, o que fez os apóstolos tomarem a providência de escolher 7
homens íntegros para cuidarem disso.

([Atos 6:2-4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/6/2-4)) “E os doze,
convocando a multidão dos discípulos, disseram: Não é razoável que nós
deixemos a palavra de Deus e sirvamos às mesas. Escolhei, pois, irmãos,
dentre vós, sete homens de boa reputação, cheios do Espírito Santo e de
sabedoria, aos quais constituamos sobre este importante negócio. Mas nós
perseveraremos na oração e no ministério da palavra”. 

Se você reparar na continuação da passagem todos eles têm nomes gregos:
Estêvão, Filipe, Prócoro, Nicanor, Timão, Parmenas e Nicolau. Mesmo em
situações de falha do homem Deus age em graça.

Isso tudo deixa claro que no livro de Atos nem sempre encontramos as
coisas já bem estabelecidas, mas ocorria ali um processo. Hoje, quando
não temos mais apóstolos e nem as condições de poder e unidade que
existiam no princípio, não podemos ser ingênuos achando ser possível
repetir o modo de vida da igreja primitiva.

Fazer o bem e administrar para os mais necessitados é algo que todo
cristão deve fazer individualmente em seu exercício com o Senhor, e não
algo que devemos impor sobre as pessoas. É um erro também acreditar que
pelo exercício do altruísmo os cristãos criarão um mundo melhor e mais
justo, pois a Bíblia deixa bem claro que não será assim sem a
intervenção direta do Senhor em sua vinda para reinar.

Algumas religiões fundamentalistas acreditam que será pelo esforço dos
cristãos em transformarem as condições do mundo em mais propícias que
Cristo virá reinar, mas isto é acreditar que o homem possa ter sucesso
em seus empreendimentos e que os cristãos conquistar o mundo inteiro
para Cristo. O “ide por todo o mundo” levando o evangelho é muito bom e
louvável, mas isto não significa que todo o mundo irá se converter a
Cristo.

Aliás, o “ide” foi ordenado aos apóstolos ainda em sua condição de
judeus, e não de igreja de Deus. O remanescente judeu que se converterá
após o arrebatamento da igreja continuará esse trabalho nos anos de
tribulação que se seguirão, e até anjos estarão empenhados em levar o
“evangelho eterno” aos quatro cantos do mundo.

*\*\*\*\*

O “ide por todo o mundo” não foi dado a Igreja?
===============================================

Não, o “ide por todo o mundo” não foi uma ordem dada à igreja por uma
razão bem simples: a igreja não existia antes de [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2). Portanto a ordem foi dada
diretamente aos apóstolos em um tempo em que estavam na condição de
discípulos judeus do Messias de Israel. Era uma ordem dada em um
diferente contexto.

Existe muita confusão quando você aceita o que as denominações ensinam
sem conferir no contexto do que cada coisa é ensinada na Palavra de
Deus. A ênfase que muitas denominações dão ao evangelismo está fora de
lugar se considerarmos que a igreja não é uma organização evangelística.
Não é papel da igreja evangelizar, como se fosse uma organização
missionária, e nem salvar o mundo da fome e da miséria, como se fosse
uma ONG beneficente. A ocupação da igreja é com Cristo (não com
incrédulos) em quatro atividades básicas, todas elas culminando na
adoração:

([Atos 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42)) “E perseveravam
na    doutrina dos apóstolos    , e na    comunhão    , e no    partir
do pão    , e nas    orações“. 

E o evangelismo, não é importante? Sim, importantíssimo, mas a igreja é
um corpo de adoradores, não de evangelistas. Os adoradores Deus procura,
os evangelistas ele dá. A adoração é a ocupação com Deus, a
evangelização é a ocupação com os incrédulos, no sentido de serem salvos
para serem transformados em adoradores. Isso acontece “no mundo”, e não
na igreja, que é uma corporação formada por salvos.

([Jo 4:21-24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/21-24)) “Disse-lhe
Jesus: Mulher, crê-me que a hora vem, em que    nem neste monte nem em
Jerusalém adorareis o Pai. Vós adorais o que não sabeis; nós
adoramos o que sabemos porque a salvação vem dos judeus. Mas a hora vem,
e agora é, em que    os verdadeiros adoradores adorarão o Pai em
espírito e em verdade; porque o Pai procura a tais que assim o
adorem. Deus é Espírito, e importa que os que o adoram o adorem em
espírito e em verdade”. 

Assim, o dom de evangelista é dado por Cristo a indivíduos para que
saiam pelo mundo trazendo “matéria prima” para a igreja, ou seja,
salvos. Os outros dons são voltados para os que já estão salvos.

([Ef 4:11-12](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/11-12)) “E ele mesmo
deu uns para apóstolos, e outros para profetas, e outros
para    evangelistas    , e outros para pastores e doutores, Querendo o
aperfeiçoamento dos santos, para a obra do ministério, para edificação
do corpo de Cristo;”. 

Quando Paulo escreve a Timóteo e o exorta a fazer a obra de um
evangelista isto pode significar que ele não tinha necessariamente o
dom. Mas, como acontece com todas as “segundas epístolas”, a segunda
carta a Timóteo também representa um tempo de ruína e abandono, quando
Paulo é abandonado por todos no final. Em tempos assim é necessário
aceitarmos a exortação como sendo para nós também em nossos dias e,
assim, nos empenharmos em fazer a obra de um evangelista.

([2Tm 4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/5)) “Mas tu, sê sóbrio
em tudo, sofre as aflições, faze a obra de um evangelista, cumpre o teu
ministério”. 

Porém, volto a repetir, esta continua sendo uma atividade individual e
não corporativa da igreja. As denominações não compreendem o que é
igreja, e o simples fato de serem denominações já demonstra isso (porque
se compreendessem não teriam outro nome para identificá-las e nem
agiriam como organismos independentes do corpo). Essa falta de
compreensão também do que é adoração em assembleia faz com que fiquem
quase sempre ocupadas com evangelismo, e isso pode chegar a um ponto tal
que coloca um fardo sobre pessoas que não são evangelistas, isto é, não
têm tal dom e são obrigadas a evangelizar. São traçadas metas, são
feitos gráficos de crescimento, são feitos planos de alcance mundial e
as pessoas são treinadas como uma tropa de choque. Tudo isso é
planejamento humano, mas nada tem a ver com o dom que Cristo dá às
pessoas.

A ordem de Jesus, “Ide por todo o mundo...” , foi dada aos apóstolos
dentro de um contexto do judaísmo, e não da igreja que só seria fundada
algum tempo mais tarde. Quer dizer que não devemos “ir” e evangelizar. É
claro que devemos, porque tudo em Atos e nas epístolas nos mostra isso.
Mas não podemos tirar um versículo do contexto para fazermos isso. Só
entendemos corretamente as Escrituras quando as dividimos com a
sabedoria que o Espírito nos dá. E é muito improvável que você entenda o
caráter dos evangelhos se não entender corretamente as dispensações ou
diferentes formas administrativas usadas por Deus ao longo da história.

[2 Timóteo 2:15](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/15)

(ACF) “Procura apresentar-te a Deus aprovado, como obreiro que não tem
de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da verdade”. 

(Darby) “Strive diligently to present thyself approved to God, a workman
that has not to be ashamed,    cutting in a straight line    the word of
truth”. 

Esse “maneja” é no sentido de cortar corretamente ou repartir e colocar
cada coisa no seu lugar. E o lugar dos evangelhos é o Antigo Testamento.
Tudo ali é judaísmo, porque Jesus veio para os judeus ( “veio para o que
era seu...” ). Exceto duas únicas menções da igreja ([Mt
16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/16) e [Mateus
18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18)), Jesus está tratando com
judeus. Considerando que os judeus o rejeitariam: “...mas os seus não o
receberam”  ([Jo 1:11](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/11)), então
se pode perceber que as instruções permanecem válidas para os judeus que
irão se converter após o arrebatamento. Assim o “ide”  é, em primeira
instância, dirigido aos judeus convertidos que deverão pregar o
“evangelho do reino” e não o “evangelho da graça de Deus”.

([Mc 16:15-20](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/16/15-20)) “E
disse-lhes: Ide por todo o mundo, pregai o evangelho a toda criatura.
Quem crer e for batizado será salvo; mas quem não crer será condenado. E
estes sinais seguirão aos que crerem: Em meu nome expulsarão os
demônios; falarão novas línguas; Pegarão nas serpentes; e, se beberem
alguma coisa mortífera, não lhes fará dano algum; e porão as mãos sobre
os enfermos, e os curarão. Ora, o Senhor, depois de lhes ter falado, foi
recebido no céu, e assentou-se à direita de Deus. E eles, tendo partido,
pregaram por todas as partes, cooperando com eles o Senhor, e
confirmando a palavra com os sinais que se seguiram. Amém”. 

Eles realmente “pregaram por todas as partes”, e sinais acompanharam sua
pregação, o que aconteceu até nos primeiros tempos de Atos. Mas neste
momento não foram pregar por todo o mundo. Para entendermos a Palavra é
preciso discernir que também precisamos dividir a profecia referente ao
mundo e a Israel. Por exemplo, quando você lê [Daniel
9](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9) precisará entender que existe
uma divisão ali, um parêntese antes dos últimos sete anos “ou semana” da
profecia, ou não terá como fechar a contagem de anos.

([Dn 9:24-27](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/24-27)) “Setenta
semanas estão determinadas sobre o teu povo, e sobre a tua santa cidade,
para cessar a transgressão, e para dar fim aos pecados, e para expiar a
iniquidade, e trazer a justiça eterna, e selar a visão e a profecia, e
para ungir o Santíssimo. Sabe e entende: desde a saída da ordem para
restaurar, e para edificar a Jerusalém, até ao Messias, o Príncipe,
haverá sete semanas, e sessenta e duas semanas; as ruas e o muro se
reedificarão, mas em tempos angustiosos. E depois das sessenta e duas
semanas será cortado o Messias, mas não para si mesmo; e o povo
[romanos] do príncipe, que há de vir [esse príncipe é o anticristo],
destruirá a cidade e o santuário, e o seu fim será com uma inundação; e
até ao fim haverá guerra; estão determinadas as assolações. [    entra
aqui o período da igreja    ] E ele [o príncipe do versículo anterior,
que é o anticristo futuro] firmará aliança com muitos por uma semana; e
na metade da semana fará cessar o sacrifício e a oblação; e sobre a asa
das abominações virá o assolador, e isso até à consumação; e o que está
determinado será derramado sobre o assolador”. 

Quer ver outra profecia que o próprio Senhor mostrou que precisava ser
dividida para fazer sentido?

([Lc 4:17](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/4/17)) “E foi-lhe dado o
livro do profeta Isaías; e, quando abriu o livro, achou o lugar em que
estava escrito: O Espírito do Senhor é sobre mim, pois que me ungiu para
evangelizar os pobres. Enviou-me a curar os quebrantados do coração, a
pregar liberdade aos cativos, e restauração da vista aos cegos, a pôr em
liberdade os oprimidos, a anunciar o ano aceitável do Senhor. E,
cerrando o livro, e tornando-o a dar ao ministro, assentou-se; e os
olhos de todos na sinagoga estavam fitos nele. Então começou a
dizer-lhes: Hoje se cumpriu esta Escritura em vossos ouvidos”. 

Repare que ele parou a profecia em um determinado ponto, porque o
restante dela ainda se cumprirá no futuro. Se ler a profecia toda em
[Isaías 61:1](http://bibliaonline.com.br/acf/is/61/1) verá que Jesus
parou em “Apregoar o ano aceitável do Senhor” , antes de dizer “... e
o dia da vingança do nosso Deus”. Isto porque o dia da vingança ainda
virá e entre uma coisa e outra entraria o período da Igreja.

Mais um exemplo? Pedro cita Joel em Atos como sendo aquilo que estava
acontecendo naquele momento da fundação da Igreja:

([Atos 2:16-21](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/16-21)) “Mas isto é o
que foi dito pelo profeta Joel: e nos últimos dias acontecerá, diz Deus,
que do meu Espírito derramarei sobre toda a carne; e os vossos filhos e
as vossas filhas profetizarão, os vossos jovens terão visões, e os
vossos velhos terão sonhos; e também do meu Espírito derramarei sobre os
meus servos e as minhas servas naqueles dias, e profetizarão; e farei
aparecer prodígios em cima, no céu; e sinais em baixo na terra, sangue,
fogo e vapor de fumo. O sol se converterá em trevas, e a lua em sangue,
antes de chegar o grande e glorioso dia do Senhor; e acontecerá que todo
aquele que invocar o nome do Senhor será salvo”. 

Será que vimos o Espírito ser derramado sobre TODA A CARNE? Será que
vimos “prodígios em cima, no céu, e sinais em baixo, na terra, sangue,
fogo e vapor de fumo”? Será que vimos o sol se converter em trevas e a
lua em sangue? Não, porque Pedro mencionou a profecia porque apenas uma
parte dela estava se cumprindo naquele momento. Se não tivermos
discernimento podemos querer aplicar as coisas na época e situação
erradas, causando grande confusão.

O que os apóstolos pregavam era confirmado com sinais, era bem
semelhante ao que o Senhor pregava, era a mensagem do Reino e aqueles
que eram curados os apóstolos certamente diriam para irem ao Templo
oferecer os sacrifícios conforme exigia a Lei, pois era assim também que
Jesus agia ao curar alguém.

([Mc 1:44](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/44)) “E disse-lhe: Olha,
não digas nada a ninguém; porém vai,    mostra-te ao sacerdote, e
oferece pela tua purificação o que Moisés determinou    , para lhes
servir de testemunho”. 

([Lc 5:14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/5/14)) “E ordenou-lhe que a
ninguém o dissesse. Mas vai, disse,    mostra-te ao sacerdote, e
oferece, pela tua purificação, o que Moisés determinou    , para que
lhes sirva de testemunho”. 

Essa primeira “evangelização” dos apóstolos obviamente foi interrompida
pois tudo passou a ser diferente. Veja que a promessa do Senhor era de
que eles não terminariam de percorrer toda a terra de Israel antes que o
Senhor voltasse. Fica muito claro que isto ocorrerá no contexto da
grande tribulação, ou seja, é uma ordem dada para um tempo que não tem
nada a ver com a igreja:

([Mt 10:23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/10/23)) “Quando pois vos
perseguirem nesta cidade, fugi para outra; porque em verdade vos digo
que    não acabareis de percorrer as cidades de Israel sem que venha o
Filho do homem“. 

Os apóstolos estavam em uma condição muito diferente da que nós hoje
estamos como igreja. E eles não tinham o Espírito Santo habitando em si,
e a partir de Pentecostes já tinham. A própria mensagem de ir por todo o
mundo não fazia muito sentido para aqueles judeus e basta lermos
Atos para percebermos que houve muita relutância em entender que a igreja
era um corpo formado por judeus e gentios igualmente salvos e com iguais
privilégios. Foi somente com a revelação dada a Paulo do que era o corpo
de Cristo que os outros apóstolos também passaram a entender a igreja.

Antes disso um gentio convertido ao judaísmo não tinha todos os
privilégios que tinha um judeu. Por exemplo, o eunuco que se converte a
Cristo em [Atos 8](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8) era um gentio
convertido, um prosélito, que ia a Jerusalém adorar mas não podia nem
entrar no templo, pois era eunuco (castrado) e a Lei não permitia seu
acesso.

([Dt 23:1](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/23/1)) “Aquele a quem forem
trilhados os testículos, ou cortado o membro viril, não entrará na
congregação do Senhor”. 

Hoje não pregamos como os apóstolos faziam nos evangelhos. Não
anunciamos que o Reino de Deus é chegado porque o Reino já está aqui,
não em sua forma manifesta porque o Rei foi rejeitado. Mas virá a ser
instalado no mundo quando Cristo voltar para reinar. O evangelho que
pregamos hoje é o da salvação pela fé em Cristo. No período da igreja
que vemos em Atos quando um apóstolo curava alguém, ele já não dizia para
a pessoa apresentar-se ao sacerdote em Jerusalém e fazer as ofertas
exigidas pela Lei para sua purificação, como o Senhor fazia antes. Dá
para perceber que estamos vivendo em outra dispensação?

Após o arrebatamento da igreja as coisas voltarão a ser bem parecidas
com as condições dos tempos dos evangelhos. Haverá um governo que em
muito se assemelhará ao império romano, porém com a introdução da
democracia nele. É por isso que o último reino da estátua vista por
Daniel tem os pés de ferro e barro.

([Dn 2:33](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/2/33)) “As pernas de ferro;
os seus pés em parte de ferro e em parte de barro”. 

O ferro era o mesmo material das pernas e representa o Império Romano,
enquanto o barro nos fala de humanidade, pois o homem veio do barro.
Democracia e o poder colocado nas mãos do povo, ou seja, o ferro do
governo misturado com o barro da humanidade.

Nesse tempo (após o arrebatamento) as atenções se voltarão ainda mais
para a Europa e Israel. É disso que fala praticamente todo o Apocalipse,
com exceção dos primeiros 3 capítulos e dos últimos. Portanto, encare
muito do que você encontra nos evangelhos como instruções que foram
suspensas até que o mundo esteja novamente configurado para elas serem
colocadas em prática.

O “ide” foi dado nesse contexto. Mas será que isto significa que não
devemos “ir”? É claro que devemos, mas não como igreja, e sim como
indivíduos, pregando o evangelho da graça de Deus e encaminhando aqueles
que se convertem para estarem congregados onde o Senhor está no meio. O
caráter individual (e não como “igreja”) da evangelização fica muito
evidente em passagens como estas:

([Atos 8:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/4-5)) “Mas os que
andavam dispersos iam por toda a parte, anunciando a palavra. E,
descendo Filipe à cidade de Samaria lhes pregava a Cristo”. 

([Atos 11:19-21](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/11/19-21)) “E os que
foram dispersos pela perseguição que sucedeu por causa de Estêvão
caminharam até à Fenícia, Chipre e Antioquia, não anunciando a ninguém a
palavra, senão somente aos judeus. E havia entre eles alguns homens
cíprios e cirenenses, os quais entrando em Antioquia falaram aos gregos,
anunciando o Senhor Jesus. E a mão do Senhor era com eles; e grande
número creu e se converteu ao Senhor”. 

*\*\*\*\*

Devo levantar as mãos para orar?
================================

Você viu muitos cristãos que oram levantando as mãos para o alto e quer
saber se isto é uma necessidade na oração. Certamente não existe uma
posição específica para orar, já que encontramos na Bíblia pessoas
orando em pé, deitadas, de joelhos, etc. Também não me lembro de existir
alguma passagem que diga que a oração deva ser com os olhos fechados.
Vemos o Senhor abençoando os pães de olhos abertos fitos nas alturas.

([Lc 9:16](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/9/16)) “E, tomando os cinco
pães e os dois peixes, e    olhando para o céu    , abençoou-os, e
partiu-os, e deu-os aos seus discípulos para os porem diante da
multidão”. 

Daniel tinha o costume de orar três vezes ao dia com as janelas abertas
para o lado de Jerusalém, e acredito que ele orasse olhando pelas
janelas. Em [Atos 16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16) vemos Paulo
e Silas orando e cantando na prisão com os pés presos ao tronco, uma
posição das mais desconfortáveis. No Antigo Testamento encontramos Jonas
orando no ventre do grande peixe, e dificilmente imaginaríamos alguém de
joelhos ou com as mãos literalmente levantadas em um lugar assim. Por
isso creio que mais importante do que a posição do corpo na oração seja
a condição de alma de quem ora. Vamos à passagem de sua dúvida:

([1Tm 2:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/8)) “Quero, pois, que os
homens orem em todo o lugar, levantando mãos santas, sem ira nem
contenda”. 

O verbo “levantar” no grego pode ser traduzido como literalmente
erguendo as mãos ou simplesmente no sentido figurado de mostrá-las, que
é o que entendo ser o significado aqui. Mesmo porque a questão não é de
forma, mas de conteúdo. Não é o modo como posiciono minhas mãos aqui,
mas a condição em que elas devem estar, ou seja, “santas”. A força da
passagem não está na posição física das mãos mas na condição moral. Elas
devem ser santas porque aqui o assunto é a oração e Deus não irá escutar
a oração daquele que pratica a iniquidade.

([Sl 66:18](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/66/18)) “Se eu atender à
iniquidade no meu coração, o Senhor não me ouvirá;”. 

Porém o homem religioso é sempre pronto a imitar ou se posicionar
fisicamente de modo a demonstrar piedade ou para que outros vejam. O
Senhor advertiu que aqueles que oravam nas praças para serem vistos
pelos homens já tinham recebido seu galardão, ou seja, aquilo que
buscavam: serem vistos pelos homens.

Se olharmos com atenção a passagem vemos que a importância está,
primeiro, na necessidade de orar: “Quero... que os homens orem”. Aqui
está falando de varões, ou seja, não está incluindo mulheres, pois elas
são tratadas mais adiante. Portanto fica bem claro que as mulheres não
devem orar em todo lugar, ou seja, ao menos publicamente. A mulher pode
evidentemente ter sua oração privativa ou orar com outras mulheres, mas
há lugares e situações em que caberá ao varão orar.

Outro aspecto importante da passagem está na frequência e lugar, ou
seja, “em todo o lugar” , o que significa também dizer que devemos
viver em estado de oração, orando sempre, porque sempre estamos em algum
lugar incluído nesse “todo lugar”. Então vem as condições das mãos,
“santas” , obviamente não mãos que derramam sangue, que fazem o mal,
que aceitam ou pagam suborno.

Finalmente, a condição de alma de quem ora deve ser sem ira nem contenda
(algumas traduções trazem “sem ira e sem duvidar” ). Mas será que
alguém iria orar com ira e contenda? Sim, e são muitas as ocasiões em
que vemos pessoas orando, ou para descarregarem em Deus suas mágoas
contra alguém, ou para passarem um recado a algum desafeto presente como
se estivesse orando a Deus.

Neste sentido também não é correto transformar a oração, que deveria ser
dirigida a Deus, em uma pregação ou exposição bíblica. Deus não precisa
que expliquemos a ele as doutrinas de sua Palavra. Ele conhece todas
elas. Se falarmos de seus feitos como forma de agradecimento,
reconhecimento ou louvor, então tudo bem. Mas se transformarmos nossa
oração em um tratado teológico ou, o que é pior, em uma forma de mandar
recados para alguém presente na sala, dizendo com indiretas algo que não
teríamos coragem de dizer pessoalmente, então certamente esta não é a
oração com mãos santas e sem ira nem contenda.

*\*\*\*\*

Os primeiros cristãos congregavam em sinagogas?
===============================================

Quando observamos o modo de agir dos primeiros cristãos devemos ter em
mente que nem sempre isso serve de exemplo para nós. A igreja teve
início em [Atos 2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2) e era
inicialmente composta por judeus convertidos a Cristo. A princípio eles
não entenderam exatamente o que era a Igreja, pois em nenhum lugar do
Antigo Testamento os profetas haviam previsto que Cristo teria um corpo
na terra formado pelos salvos, de cujo corpo o próprio Jesus seria a
Cabeça no céu.

Por isso logo no início de Atos ainda vemos os cristãos frequentando o
Templo em Jerusalém, mas eles logo deixariam de fazer isso para se
reunirem em casas. Uma das primeiras epístolas, a de Tiago, ainda chama
de “sinagoga” (esta é a palavra que está no original grego) o lugar de
reuniões, mas é preciso também entender duas coisas.

Devemos ter em mente que a epístola de Tiago é uma das mais antigas e
foi escrita no ano 45 AD, ou seja, cerca de apenas 12 anos depois da
morte e ressurreição de Cristo. Como Paulo se converteu entre 31 e 36 e
só depois disso é que teve a revelação do que era a igreja, podemos
considerar que Tiago estivesse escrevendo a judeus cristãos que ainda
carregavam uma grande dose de judaísmo em seus costumes e nomenclaturas
utilizadas. Isso seria corrigido depois pela epístola aos Hebreus, que
foi escrita uns 20 anos depois da de Tiago.

Vemos Paulo visitando sinagogas em Atos mas elas eram de judeus e não de
cristãos. Paulo e outros iam lá para pregar o evangelho aos judeus.
Quando eles se convertiam a Cristo paravam de ir às sinagogas. As
sinagogas tinham um caráter de escolas de judaísmo, onde o Antigo
Testamento era lido e onde faziam orações. Não era um lugar de adoração,
pois no judaísmo o único lugar de adoração era o templo em Jerusalém.

Não existe qualquer semelhança entre uma sinagoga e um salão de reuniões
cristãs (isto quando os cristãos se reúnem em salões, porque muitos se
reúnem em casas, escritórios, garagens, escolas, hotéis, etc.). O lugar
de reuniões do cristão não tem significado algum, é apenas um endereço
físico e é um erro chamá-lo de Templo. Infelizmente muitos cristãos
cometem este erro ao emprestarem do judaísmo muitos elementos que são
estranhos à fé cristã. Se entendessem a epístola aos Hebreus
abandonariam de vez o “arraial” contaminado pelo judaísmo.

O que importa é   a quem   estamos reunidos, e não o endereço físico ou
se existem ou não quatro paredes. Quando há muitos irmãos e existe esta
facilidade, costuma-se alugar ou comprar um salão, mas este não tem
qualquer paralelo com as sinagogas dos judeus. Comparar a igreja (que
nunca na Bíblia é um edifício físico) a uma sinagoga (que é um edifício)
é perder de vista o ensino no Novo Testamento e deixar de desfrutar as
verdades que foram reveladas a Paulo acerca do corpo de Cristo e da
assembleia que deve estar congregada ao seu Nome.

*\*\*\*\*

Posso orar por um animal de estimação?
======================================

Esta é uma pergunta difícil de responder, pois não encontro nenhum caso
nas Escrituras de alguém orando por um animal. Mas não seria de todo
estranho se pensássemos na relação e importância que o animal tem para o
homem, no que o animal pode representar para alguém. Por exemplo, se eu
tivesse um filho pequeno cujo cãozinho adoeceu, e isto estivesse fazendo
meu filho sofrer, eu oraria ao Pai por meu filho e pela cura do
cãozinho, que é a razão do sofrimento.

Mas certamente eu oraria não apenas no sentido de curar o cãozinho para
deixar meu filho feliz, mas também no sentido de usar aquele sofrimento
para ensinar a meu filho sobre as tristes consequências do pecado do
homem que arruinou toda a Criação de Deus, inclusive os animais. Mas que
fosse feita a vontade do Pai, e não a minha ou de meu filho, sempre
tendo em mente que os animais foram criados para o bem-estar do homem
que é a coroa da criação, e não o contrário.

([Rm 8:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/19-22)) “Porque a
ardente expectação da criatura espera a manifestação dos filhos de
Deus. Porque a criação ficou sujeita à vaidade, não por sua vontade,
mas por causa do que a sujeitou    , na esperança de que também    a
mesma criatura será libertada da servidão da corrupção, para a liberdade
da glória dos filhos de Deus. Porque sabemos que    toda a criação
geme e está juntamente com dores de parto até agora“. 

É importante fazer uma ressalva aqui: ao contrário dos seres humanos,
que têm corpo, alma e espírito, os animais têm apenas corpo e alma (a
alma é a parte dos sentimentos), mas não espírito (que é nossa parcela
imortal e nos faz semelhantes a Deus). Então seria um absurdo orar pela
salvação espiritual de um cão ou de um porco, pois eles deixam de
existir quando seus corpos morrem, mas não tão absurdo orar por sua
saúde naquilo que ela tem alguma relação com o bem estar humano.

Alguns podem achar uma ideia absurda preocupar-se com um animal, mas
isto é talvez por pensarem naquele poodle que não tem uma função maior
do que alegrar a família. Porém em muitos casos os animais são
indispensáveis à própria sobrevivência humana. Um pastor de ovelhas nos
tempos bíblicos poderia ter dificuldades caso viesse a perder seu cão
que protegia as ovelhas contra os lobos. O cão era seu instrumento de
trabalho. Nós hoje oramos para que o carro ou a moto que usamos para
trabalhar e foi roubada seja encontrada. Por que um pastor de ovelhas
daquela época não poderia fazer o mesmo com respeito ao seu cão?

Um fazendeiro hoje que dependa de seu gado para a subsistência de sua
família certamente irá orar pelo rebanho caso este seja atingido por uma
doença. Se ele perder suas vacas poderá perder as terras, ficar sem
emprego e sua família passará fome. Por outro lado, ao orar pela cura
das vacas ele estará orando a Deus para dizimar as bactérias ou vírus
causadores da doença, o que não deixa de ser uma maldição sobre seres
microscópicos que têm o mesmo direito de viver dos grandes mamíferos.

Portanto, antes de adotar uma atitude piegas de falsa humanidade e
preocupação por seu cãozinho de estimação, entenda que a sobrevivência
dele pode significar a morte de outros seres vivos que dependem dele, ou
mesmo a fome dos vermes que porventura teriam alimento garantido caso
seu cãozinho viesse a morrer.

Posso parecer um pouco malévolo nesta comparação, mas é a realidade e um
cristão não pode fugir dela achando que vivemos num mundo perfeito. Não
vivemos. Tudo aqui cheira a morte e todos os dias matamos milhões de
seres vivos ao jogarmos desinfetante na privada. Mesmo que você seja
vegetariano por questões de consciência religiosa, é melhor rever suas
crenças antes de tomar um antibiótico. Você talvez tenha de decidir quem
deve morrer: você ou as bactérias.

Mesmo assim é bom verificar o que Deus pensa dos animais para não
cairmos no outro extremo, que é o de os tratarmos com sadismo e
violência. Numa cultura como a dos tempos bíblicos, em que quase não se
usava dinheiro, o cartão de crédito tinha quatro patas. Por isso era
normal que Deus se preocupasse com os animais: eles eram o meio de
subsistência dos humanos. Veja, por exemplo, a preocupação que Deus
tinha, não só com os habitantes de Nínive, mas também com seus animais:

([Jo 4:11](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/11)) “E não hei de eu ter
compaixão da grande cidade de Nínive em que estão mais de cento e vinte
mil homens que não sabem discernir entre a sua mão direita e a sua mão
esquerda,    e também muitos animais    ?”. 

Se Deus não se preocupasse com os animais teria mandado Noé fazer uma
arca só para sua família. Seria um barco bem menor e teria dado muito
menos trabalho. Por que Deus se preocupava com os animais? Porque eles
faziam parte da sobrevivência humana. Na Bíblia vemos que os animais
foram criados em função do homem, e não o contrário, e o homem foi
colocado sobre cabeça de toda a Criação (e falhou nisto também).

([Gn 2:19-20](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/2/19-20)) “Havendo,
pois, o Senhor Deus formado da terra todo o animal do campo, e toda a
ave dos céus, os trouxe a Adão, para este ver como lhes chamaria; e tudo
o que Adão chamou a toda a alma vivente, isso foi o seu nome. E Adão
pós os nomes a todo o gado, e às aves dos céus, e a todo o animal do
campo    ;”. 

([Gn 9:2-3](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/9/2-3)) “E o temor de vós
e o pavor de vós virão sobre todo o animal da terra, e sobre toda a ave
dos céus; tudo o que se move sobre a terra, e todos os peixes do mar,
nas vossas mãos são entregues. Tudo quanto se move, que é vivente, será
para vosso mantimento; tudo vos tenho dado como a erva verde”. 

Mas ainda que usemos os animais para alimento, carga, experimentos
médicos, obtenção de órgãos, matéria prima industrial ou outra função,
devemos sempre nos lembrar de agradecer a Deus sabendo que os animais
pertencem a ele, não a nós, e é pelo cuidado que Deus tem por nós que
nos é permitido utilizar daquilo que pertence a ele.

([Sl 50:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/50/10-11))  “Porque
meu é todo animal da selva, e o gado sobre milhares de montanhas. 
Conheço todas as aves dos montes; e    minhas são todas as feras do
campo“. 

Portanto devemos sempre enxergar a questão dos animais em sua relação
com o homem, ou perderemos de vista o padrão bíblico. Muitos movimentos
de proteção aos animais tropeçam nisto e querem colocar os animais com
os mesmos direitos que têm os seres humanos, ou às vezes acabam
protegendo os animais em detrimento da vida humana. Mas não é assim que
somos ensinados na Bíblia, portanto, ao orarmos pela saúde de um animal,
de estimação ou rebanho, devemos entender que estamos na verdade orando
por seu dono, pela solução para aquilo que o aflige, por sua fonte de
subsistência. A razão é simples: o que vale mais para Deus, um pardal ou
um ser humano? Um ser humano, evidentemente. O próprio Jesus afirmou
isto:

([Mt 10:29-31](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/10/29-31)) “Não se
vendem dois passarinhos por um ceitil? E nenhum deles cairá em terra sem
a vontade de vosso Pai. E até mesmo os cabelos da vossa cabeça estão
todos contados. Não temais, pois;    mais valeis vós do que muitos
passarinhos“. 

([Mt 6:26](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/26)) “Olhai para as aves
do céu, que nem semeiam, nem segam, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai
celestial as alimenta. Não tendes vós muito mais valor do que
elas?“. 

Mas isto não nos dá o direito de sermos cruéis com as criaturas das
quais Deus cuida e alimenta.

([Pv 12:10](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/12/10))  “O justo tem
consideração pela vida dos seus animais    , mas as afeições dos ímpios
são cruéis”. 

*\*\*\*\*

O que tenho pode ser um dom espiritual?
=======================================

Quando o Senhor andou neste mundo, ele fez vários sinais, milagres e
maravilhas, como multiplicar os pães, acalmar tempestades, curar
enfermos e ressuscitar mortos. Mas cada sinal ou milagre tinha um
objetivo claro, primeiro de apresentar suas credenciais de Messias ao
povo de Israel e, segundo, de exercer misericórdia para com aqueles que
sofriam das privações e provações trazidas pelo pecado.

Mas uma terceira razão de seus sinais e milagres poderia ser a de exibir
seus poderes para ganhar notoriedade. Porém isso ele não fez e nem podia
fazer, pois seria contrário à sua natureza divina. Prova disso é que nós
o vemos curando e ao mesmo tempo alertando o ex-enfermo a não divulgar
aquilo.

([Lc 5:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/5/13-14)) “E ele,
estendendo a mão, tocou-lhe, dizendo: Quero, sê limpo. E logo a lepra
desapareceu dele. E ordenou-lhe que a ninguém o dissesse“. 

Depois de morrer, ressuscitar e ascender aos céus, Jesus deu dons aos
homens com o objetivo claro de edificar o corpo de Cristo, e não de
fazer desses homens e mulheres super-heróis ou mágicos de Las Vegas.

([Ef 4:10-14](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/10-14)) “Aquele que
desceu é também o mesmo que subiu acima de todos os céus, para cumprir
todas as coisas. E ele mesmo deu uns para apóstolos, e outros para
profetas, e outros para evangelistas, e outros para pastores e doutores,
querendo o aperfeiçoamento dos santos, para a obra do ministério, para
edificação do corpo de Cristo;    até que todos cheguemos à unidade da
fé, e ao conhecimento do Filho de Deus, a homem perfeito, à medida da
estatura completa de Cristo, para que não sejamos mais meninos
inconstantes, levados em roda por todo o vento de doutrina, pelo engano
dos homens que com astúcia enganam fraudulosamente”. 

Veja bem:

— É Cristo que dá os dons diretamente de seu lugar no céu, portanto não
são dons dados por ordenação humana ou faculdades de teologia;

— O objetivo é o aperfeiçoamento dos santos e não o enriquecimento ou a
possibilidade de se exibir do que recebe o dom;

— É para a edificação do corpo como um todo, e não de uma denominação
religiosa;

— Seu objetivo é levar as pessoas ao conhecimento de Cristo, e não
torná-las dependentes da pessoa que tem o dom, livrando-as justamente do
“engano dos homens que com astúcia enganam fraudulosamente”. 

Estes são os dons universais e quem os têm pode usá-los em todos os
lugares. Um evangelista ou pastor ou mestre é evangelista, pastor ou
mestre onde quer que esteja, e não apenas em sua assembleia local.
Apóstolos e profetas são dons que ficaram restritos ao período de
lançamento do fundamento ou alicerce da casa de Deus, portanto você já
não os encontrará por aí. Os apóstolos tinham uma característica de
terem estado com o Senhor e os profetas (às vezes um era também o outro)
supriam a necessidade de comunicação de Deus para com os santos em uma
época quando ainda não existia o Novo Testamento e as epístolas com a
doutrina dos apóstolos para a igreja.

([Ef 2:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/19-22)) “Assim que já
não sois estrangeiros, nem forasteiros, mas concidadãos dos santos, e da
família de Deus;    Edificados sobre o fundamento dos apóstolos e dos
profetas, de que Jesus Cristo é a principal pedra da esquina    ; No
qual todo o edifício, bem ajustado, cresce para templo santo no Senhor.
No qual também    vós juntamente sois edificados para morada de Deus em
Espírito“. 

Portanto, para este tempo da igreja temos   o Senhor Jesus como a pedra
angular  ou de esquina (a primeira que se coloca no alicerce de uma
construção),   os apóstolos e profetas como fundamento ou alicerce  ,
determinando onde começam e terminam as paredes,   e finalmente as
paredes, que é a parte hoje em construção e na qual atuam os dons   de
  evangelistas  (os que trazem matéria prima, as pedras individuais -
[Atos 11:19-21](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/11/19-21)),
  pastores  (que colocam a argamassa para que as pedras permaneçam
unidas ao Senhor - [At
11:22-24](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/11/22-24)) e   mestres ou
doutores   (que mantêm as paredes alinhadas e no prumo doutrinário - [Atos
11:25-26](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/11/25-26)).

Mas há os outros dons, de aplicação mais local e eventual, sempre “para
o que for útil” , portanto nunca para exibicionismo ou inflar o ego.

([1 Co 12:7-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/7-11)) “Mas a
manifestação do Espírito    é dada a cada um, para o que for útil. 
Porque a um pelo Espírito é dada a    palavra da sabedoria    ; e a
outro, pelo mesmo Espírito, a    palavra da ciência    ; E a outro, pelo
mesmo Espírito, a    fé    ; e a outro, pelo mesmo Espírito, os    dons
de curar    ; E a outro a    operação de maravilhas    ; e a outro
a    profecia    ; e a outro o dom de    discernir os espíritos    ; e a
outro a    variedade de línguas    ; e a outro a    interpretação das
línguas. Mas um só e o mesmo Espírito opera todas estas coisas,
repartindo particularmente a cada um como quer”. 

Aqui é o Espírito quem dá a cada um o dom “para o que for útil” , e ele
reparte não segundo a nossa vontade ou a vontade dos homens, mas
“particularmente a cada um como [ele, o Espírito] quer”. Isto nos
ajuda a entender outra passagem geralmente mal compreendida:

([1 Co 12:31](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/31)) “Portanto,
procurai com zelo os melhores dons;”. 

O apóstolo não está dizendo aí para nos esforçarmos para receber este ou
aquele dom, mas para termos discernimento de buscarmos nos ocupar com os
dons de outros irmãos que trazem maior benefício, os melhores dons. Se
ler o [capítulo 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14), que é uma
continuação do assunto, verá que ele está comparando o dom de falar em
línguas estrangeiras ao dom de profecia (falar a Palavra de Deus),
concluindo que o dom de profecia é muito superior ao dom de línguas,
porque o primeiro edifica a todos e o segundo só ao que fala.

([1 Co 14:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/1-3)) “Segui o amor,
e procurai com zelo os dons espirituais,    mas principalmente o de
profetizar. Porque o que fala em língua desconhecida não fala aos
homens, senão a Deus; porque ninguém o entende, e em espírito fala
mistérios. Mas o que profetiza fala aos homens, para edificação,
exortação e consolação“. 

Repare que no caso de curar, não diz “o dom de curar” , mas “os dons
de curar” , porque não é um poder permanente dado a alguém para usar
quando bem entender, mas uma capacidade dada a diferentes pessoas
conforme a necessidade do momento, para o benefício de diferentes
pessoas em diferentes situações.

Mas sua pergunta foi mais específica. Você quis saber se essa intuição
para detectar se uma pessoa tem más intenções, mesmo sem conhecê-la, é
um dom. Podemos considerar que você poderia ter o dom de “discernir os
espíritos”  ([1 Co 12:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/10)), que
é o que Pedro, por exemplo, usou para detectar que Simão era um
impostor:

([Atos 8:18-23](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/18-23)) “E Simão,
vendo que pela imposição das mãos dos apóstolos era dado o Espírito
Santo, lhes ofereceu dinheiro, Dizendo: Dai-me também a mim esse poder,
para que aquele sobre quem eu puser as mãos receba o Espírito Santo. Mas
disse-lhe Pedro: O teu dinheiro seja contigo para perdição, pois
cuidaste que o dom de Deus se alcança por dinheiro. Tu não tens parte
nem sorte nesta palavra, porque o teu coração não é reto diante de Deus.
Arrepende-te, pois, dessa tua iniquidade, e ora a Deus, para que
porventura te seja perdoado o pensamento do teu coração; Pois vejo que
estás em fel de amargura, e em laço de iniquidade”. 

Em outro momento Paulo parece usar desse dom para detectar que a jovem
que aparentemente queria ajudá-lo na propagação do evangelho escondia um
espírito maligno por detrás daquelas palavras. Uma pessoa qualquer teria
se surpreendido ao ver Paulo falar daquela maneira a alguém que parecia
estar apenas querendo ajudar:

([Atos 16:16-18](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/16-18)) “E aconteceu
que, indo nós à oração, nos saiu ao encontro uma jovem, que tinha
espírito de adivinhação, a qual, adivinhando, dava grande lucro aos seus
senhores. Esta, seguindo a Paulo e a nós, clamava, dizendo: Estes
homens, que nos anunciam o caminho da salvação, são servos do Deus
Altíssimo. E isto fez ela por muitos dias. Mas Paulo, perturbado,
voltou-se e disse ao espírito: Em nome de Jesus Cristo, te mando que
saias dela. E na mesma hora saiu”. 

O discernimento de espíritos também pode ser usado,   neste caso pelos
varões  (veja [1 Coríntios 14:34](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/34)),
nas reuniões da assembleia para detectar em que espírito um irmão está
dizendo algo (porque às vezes alguém pode erroneamente usar da palavra
para “mandar recados”) ou se existe má doutrina naquilo que fala.

É preciso entender que o que estou dizendo agora é no sentido de [1 Coríntios
14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14), numa reunião da assembleia
(ou igreja) conforme os padrões bíblicos, quando o Espírito Santo tem a
liberdade de escolher quem irá ministrar, e não no sentido
denominacional, em que as reuniões são dirigidas por um homem à frente
(o “pastor”, um modelo que não é bíblico).

Na reunião da assembleia falam os profetas, aqueles que têm algum dom de
ministrar, como em [1 Coríntios 12:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/10)
que diz “...e a outra profecia” , e não no sentido dos dons universais
de [Efésios 3](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/3) que já comentei. Veja um
exemplo de profetas em ação:

([Atos 15:32](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/15/32)) “Depois Judas e
Silas, que também eram profetas, exortaram e confirmaram os irmãos com
muitas palavras”. 

Numa reunião da assembleia   falam dois ou três profetas   (e não há um
“pastor” à frente dirigindo tudo e monopolizando o ministério da Palavra
como fazem nas denominações) e os outros julgam. Esses que julgam podem
estar exercendo o dom de discernimento dos espíritos.

([1 Co
14:29-33](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/29-33)) “E    falem dois
ou três profetas, e os outros julguem. Mas, se a outro, que estiver
assentado, for revelada alguma coisa, cale-se o primeiro. Porque
t    odos podereis profetizar, uns depois dos outros    ; para que todos
aprendam, e todos sejam consolados. E    os espíritos dos profetas estão
sujeitos aos profetas. Porque Deus não é Deus de confusão, senão de
paz”. 

É importante frisar que nesta passagem fala de um tempo quando ainda
havia revelações (lembre-se de que eles não tinham ainda o Novo
Testamento escrito), mas hoje uma reunião da assembleia funciona bem
tendo a Palavra ou revelação escrita e o ministério dos profetas. E
estes, como acontece também com os outros dons,   têm seus espíritos sob
controle  , ou seja, ninguém entra em algum tipo de transe ou êxtase
para ser usado pelo Espírito no exercício de seu dom. Uma reunião nos
moldes de [1 Coríntios 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14) é uma reunião
de ordem e paz, e não de confusão e desordem.

Os Coríntios estavam sendo seriamente exortados pelo apóstolo, pois ao
invés de usarem os dons “para o que for útil”  como diz em [1 Coríntios
12:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/7), eles pareciam crianças
que ganharam um brinquedo novo e assim só geravam desordem e escândalos
no uso dos dons. Daí a advertência:

([1 Co 14:20](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/20)) “Irmãos, não
sejais meninos no entendimento, mas sede meninos na malícia, e adultos
no entendimento”. 

Mas talvez a aplicação mais direta e importante deste dom de discernir
os espíritos possa ser a que é explicada nesta passagem:

([1 João 4:1-6](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/1-6)) “Amados,    não
creiais a todo o espírito, mas provai se os espíritos são de Deus    ,
porque já muitos falsos profetas se têm levantado no mundo. Nisto
conhecereis o Espírito de Deus:    Todo o espírito que confessa que
Jesus Cristo veio em carne é de Deus; E todo o espírito que não confessa
que Jesus Cristo veio em carne não é de Deus; mas este é o espírito do
anticristo    , do qual já ouvistes que há de vir, e eis que já está no
mundo... Nós somos de Deus; aquele que conhece a Deus ouve-nos; aquele
que não é de Deus não nos ouve. Nisto conhecemos nós o espírito da
verdade e o espírito do erro“. 

É importante não confundir um dom espiritual com um talento, habilidade
ou capacidade natural. Uma pessoa pode ser extremamente habilidosa em
detectar más intenções em alguém, e as mulheres são campeãs neste
sentido por terem uma intuição muito apurada. Há também pessoas que são
treinadas em ler expressões faciais e linguagem corporal para detectarem
se uma pessoa está mentindo. Policiais que trabalham em interrogatórios
costumam passar por treinamentos assim. Pessoas que estudam psicologia,
psiquiatria, neurolinguística e outras disciplinas adquirem habilidades
semelhantes de leitura de comportamento e caráter. Há também os
estelionatários e golpistas que são mestres na arte de escolher suas
vítimas por uma série de indícios aparentes de comportamento. Nada
disso, porém, tem a ver com o dom de discernir espíritos.

Talvez agora você tenha mais subsídios para detectar se aquilo que você
tem é um dom espiritual ou uma intuição apurada para detectar as
intenções das pessoas com base em indícios quase invisíveis de feições e
comportamento. Se for o segundo caso, parabéns pela habilidade. Se for o
primeiro, então toda a glória deve ser dada a Deus e você deve usar seu
dom com parcimônia dentro daquilo “que for útil”  para o corpo de
Cristo.

*\*\*\*\*

O arrebatamento será na metade da última semana?
================================================

Sua dúvida é se o arrebatamento da igreja ocorrerá na metade da última
semana de anos mencionada por Daniel no [capítulo
9](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9) de seu livro. A igreja nunca
aparece na profecia porque a profecia fala de Israel e do mundo.
Portanto em Daniel a prova da Igreja ser arrebatada antes dos 7 anos
finais está justamente na falta de um número de anos suficiente para
fechar a conta feita na profecia. Vejamos:

([Dn 9:23-24](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/23-24)) “No princípio
das tuas súplicas, saiu a ordem, e eu vim, para to declarar, porque és
mui amado; considera, pois, a palavra, e entende a visão. Setenta
semanas [490 anos] estão determinadas sobre o teu povo [Isaíasrael], e sobre
a tua santa cidade [Jerusalém]    ,”. 

Considerando que os eventos descritos a seguir e culminando com a
destruição de Jerusalém e do templo já ocorreram em um período de
(490-7) anos, então podemos afirmar que aqui o termo “semana” refere-se
a anos. Na verdade a palavra “semana” não aparece no original, que diz
mais ou menos assim: “Setenta setes (ou setenta sétimos) estão
determinados”. 

([Dn 9:24](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/24)) “...para cessar a
transgressão, e para dar fim aos pecados,”. 

O sentido aqui é de a transgressão chegar ao seu fim, ao seu ponto
final, ou seja, depois da rejeição do Messias não haverá transgressão
maior que esta. Na continuação Israel terá também seus pecados
perdoados, o que pode ser o significado da segunda parte.

  “... E para expiar a iniquidade,”. 

Embora a obra da expiação tenha sido feita na cruz, os seus efeitos no
que diz respeito a Israel (que é o assunto aqui) só serão levados a
termo no futuro, quando um remanescente reconhecer o Messias e crer.
Então a nação irá desfrutar da obra já consumada de Cristo na cruz.

  “...E trazer a justiça eterna,”. 

Aqui é o Milênio, com Israel vivendo sob um Rei justo, Jesus, cuja
justiça é efetivamente eterna, ainda que o Milênio seja apenas um
período de tempo.

  “...E selar a visão e a profecia,”. 

Toda a profecia culmina em Jesus e na sua obra perfeita, não apenas a
que foi realizada na cruz, mas também todos os seus desdobramentos que
incluem a sua vinda para estabelecer o seu Reino. Portanto, no fim dos
490 anos ou setenta semanas representa também o fim ou cumprimento desta
profecia.

  “...E para ungir o Santíssimo [lugar]”. 

No início do Milênio o templo que Ezequiel descreve ([cap.
40-44](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/40)) será consagrado em
Jerusalém e o Senhor será a sua glória como aconteceu na inauguração do
templo de Salomão.

([Dn 9:25](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/25)) “Sabe e entende:
desde a saída da ordem para restaurar, e para edificar a Jerusalém,”. 

Esta ordem você encontra em [Neemias
2:1-8](http://bibliaonline.com.br/acf/ne/2/1-8) dada por Artaxerxes.

  “...Até ao Messias, o Príncipe, haverá sete semanas, e sessenta e
duas semanas; as ruas e o muro se reedificarão, mas em tempos
angustiosos”. 

Entre a ordem de restaurar e a morte de Cristo (devia ser sua coroação,
mas lhe deram por trono uma cruz) passaram-se 7 semanas (49 anos) mais
sessenta e duas semanas (434 anos). Isso já é história. Alguém calculou
os anos descontando os erros de calendário e chegou à data da entrada
triunfal de Jesus em Jerusalém, e não da cruz. Seja o que for, a
diferença é de dias.

([Dn 9:26](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/26)) “E depois das
sessenta e duas semanas será cortado o Messias, mas não para si
mesmo;”. 

O Messias cortado refere-se à morte de Cristo. Outra tradução diz:
“...será cortado e não terá nada”. 

  “...E o povo do príncipe, que há de vir, destruirá a cidade e o
santuário, e o seu fim será com uma inundação; e até ao fim haverá
guerra; estão determinadas as assolações”. 

Aqui não é “o príncipe que há de vir”, mas o seu povo, pois se trata do
povo romano que destruiu Jerusalém e o Templo no ano 70 DC. O “príncipe”
virá depois, e ele é o anticristo, mas seu povo já estava lá atrás
agindo conforme a profecia.

É aqui que existe uma lacuna que a profecia não revela porque a Igreja
ainda era um mistério para os profetas, e só seria revelada muito depois
ao apóstolo Paulo. Repare que é aqui que dá para encaixar os dois mil
anos que já se passaram e que não entram na contagem dos (490-7) anos.

Se tentarmos encaixar o arrebatamento na metade da última semana de 7
anos que falta aqui ou no seu final, ou seja, quando Cristo vem para
reinar, a conta simplesmente não fechará. Teríamos 69 semanas (483
anos), mais umas 287 semanas (2000 anos), mais 1 semana (7 anos). Ou a
aritmética profética está dando um erro de 2 mil anos ou teremos de
concluir que o relógio profético parou com a rejeição e morte de Jesus e
só voltará a bater quando o anticristo firmar uma aliança com muitos no
início da última semana. Este é o assunto do próximo versículo:

([Dn 9:27](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/27)) “E ele firmará
aliança com muitos por uma semana; e na metade da semana fará cessar o
sacrifício e a oblação; e sobre a asa das abominações virá o assolador,
e isso até à consumação; e o que está determinado será derramado sobre o
assolador”. 

Portanto, vejo que a ordem dos acontecimentos é esta:

​1. Sai a ordem para restaurar Jerusalém (ne).

​2. O Messias vem e é tirado (morto).

​3. O povo romano (do qual será o anticristo) destrói Jerusalém e o
Templo.

​4. O príncipe daquele povo que destruiu a cidade e o Templo faz uma
aliança.

​5. Na metade da semana ele rompe a aliança de forma hostil e idólatra.

​6. Ele irá assolar os judeus fiéis até o fim (da semana de anos).

Para acompanhar melhor sugiro a leitura dos livros “Acontecimentos
Proféticos” e “Questões Proféticas”.

*\*\*\*\*

O diabo pode influenciar crianças?
==================================

O mundo jaz no maligno e isso inclui as crianças. As crianças são
pecadoras porque nascem assim (o pecado é uma herança). Ainda que o
pecado que existe nelas não tenha produzido “pecados” enquanto elas são
pequenos e indefesos bebês, logo começarão a aparecer as evidências de
que elas pertencem a uma raça caída. Se não fosse assim, bebês não
adoeceriam, pois a doença é uma das consequências do pecado.

([1 João 5:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/19)) “Sabemos que somos
de Deus, e que    todo o mundo está no maligno“. 

É sempre bom lembrar que Hitler, Sadam, Aníbal, Bin Laden, Nero, Gengis
Khan e tantos outros facínoras da história devem ter sido bebezinhos
adoráveis, que eu e você teríamos carregado no colo e achado que eles
jamais seriam capazes de fazer mal a uma mosca. Pode ser que neste exato
momento um bebezinho esteja sorrindo para seus pais encantados com ele e
que esse mesmo bebê irá crescer e ser o anticristo.

Portanto, quando dizemos que tudo está arruinado pelo pecado, é tudo
mesmo, inclusive as crianças. Você já pode detectar o espírito
voluntarioso de uma criança quando tenta dar a mão a ela para atravessar
a rua e ela quer fazer do jeito dela. O pecado foi isso: querer viver
independente de alguém superior. Até os animais, que nunca pecaram,
ficaram sob a mesma maldição do pecado e sofrem por causa de nós.

([Rm 8:19-23](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/19-23)) “Porque a
ardente expectação da criatura espera a manifestação dos filhos de
Deus. Porque a criação ficou sujeita à vaidade, não por sua vontade,
mas por causa do que a sujeitou    , na esperança de que também a mesma
criatura será libertada da servidão da corrupção, para a liberdade da
glória dos filhos de Deus. Porque sabemos que toda a criação geme e está
juntamente com dores de parto até agora. E não só ela, mas nós mesmos,
que temos as primícias do Espírito, também gememos em nós mesmos,
esperando a adoção, a saber, a redenção do nosso corpo”. 

Mas sua dúvida é se Satanás pode influenciar ou até mesmo usar uma
criança para seus propósitos. Leia esta passagem:

([2 Rs 2:23-24](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/2/23-24)) “Então
[Eliseu] subiu dali a Betel; e, subindo ele pelo caminho, uns meninos
saíram da cidade, e zombavam dele, e diziam-lhe: Sobe, calvo; sobe,
calvo! E, virando-se ele para trás, os viu, e os amaldiçoou no nome do
Senhor; então duas ursas saíram do bosque,    e despedaçaram quarenta e
dois daqueles meninos“. 

Certamente por detrás daqueles meninos que zombavam do profeta de Deus
estava o inimigo de nossas almas. Aparentemente a frase “Sobe calvo!”
Tem a ver com o profeta Elias, que subiu arrebatado aos céus, enquanto
Eliseu ficou (veja o [versículo
11](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/2/11)). Isto poderia significar
que Eliseu seria um profeta de menor capacidade que Elias e os meninos
estariam zombando dele por esta razão. A passagem impressiona, mas creio
que Deus quis mostrar que quem zomba de um servo dele está zombando do
próprio Deus.

([Mt 25:45](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25/45)) “Então lhes
responderá, dizendo: Em verdade vos digo que, quando a um destes
pequeninos [aqui ele está falando dos judeus fiéis que o seguirão
durante a tribulação) o não fizestes, não o fizestes a mim”. 

Na passagem de [Atos 16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16) não
sabemos a idade da “jovem”, mas ela estava possessa de um espírito
imundo. No grego a palavra é no sentido de “menina” e algumas traduções
estão assim.

([Atos 16:16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/16)) “E aconteceu que,
indo nós à oração, nos saiu ao encontro uma jovem,    que tinha espírito
de adivinhação    , a qual, adivinhando, dava grande lucro aos seus
senhores”. 

Estas passagens também falam de um menino e uma menina possessos de
espíritos malignos:

([Mc 9:20-21](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/20-21)) “E
trouxeram-lho; e quando ele o viu, logo o espírito o agitou com
violência, e, caindo o endemoninhado por terra, revolvia-se, escumando.
E perguntou ao pai dele:    Quanto tempo há que lhe sucede isto? E ele
disse-lhe: Desde a infância“. 

([Mc 7:26](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/7/26)) “E esta mulher era
grega, sirofenícia de nação, e rogava-lhe que expulsasse    de sua filha
o demônio“. 

Talvez alguém diga que é cruel Deus permitir que essas coisas aconteçam
com crianças, mas não podemos nos esquecer de que este mundo é aquele do
qual os homens expulsaram o Filho de Deus. Se havia alguma dúvida quanto
à inimizade dos homens contra Deus, e sua preferência em seguir o pecado
e Satanás, isso ficou muito claro no Calvário.

O homem pecador é alguém que um dia foi uma criança aparentemente
inocente, mas ninguém nasce inocente, pois inocência foi uma
característica apenas de Adão antes da queda. Se alguém alegar que Deus
é cruel ao permitir que o mal aconteça às crianças, não devemos nos
esquecer do modo como a humanidade trata seus filhos.

([Ez 5:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/5/10)) “Portanto    os pais
comerão a seus filhos no meio de ti, e os filhos comerão a seus
pais    ; e executarei em ti juízos, e tudo o que restar de ti,
espalharei a todos os ventos”. 

([2 Rs 6:28-29](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/6/28-29)) “Disse-lhe
mais o rei: Que tens? E disse ela: Esta mulher me disse: Dá cá o teu
filho, para que hoje o comamos, e amanhã comeremos o meu
filho. Cozemos, pois, o meu filho, e o comemos    ; mas dizendo-lhe
eu ao outro dia: Dá cá o teu filho, para que o comamos; escondeu o seu
filho”. 

É de surpreender que Deus tenha de agir com terríveis juízos, como fez
com os meninos que zombavam de Eliseu, para com os terríveis seres
humanos que preferiram viver em rebeldia? É sempre bom lembrar que se o
pecado nunca tivesse entrado na criação, Deus nunca precisaria ter agido
com seus terríveis juízos. Ou seja, nós somos os causadores do modo
severo como Deus é obrigado a agir com sua criação.

O diabo tem suas maneiras de influenciar as crianças, e não precisa
necessariamente enviar seus espíritos malignos para possuí-las. O método
que mais usa é incutir a mentira em suas mentes para que elas cresçam
“programadas” para gostar do ocultismo, e os pais têm uma grande parcela
de responsabilidade nisso. Não é à toa que hoje livros e filmes de
bruxos (Harry Potter) e vampiros (Crepúsculo) façam tanto sucesso entre
crianças e adolescentes.

Se observar os desenhos animados para criancinhas procuram mostrar que o
dragão é um ser camarada e não faz mal a ninguém. Como explicar para uma
criança que vive assistindo vídeos e lendo livros e colorindo desenhos
de dragões que Satanás na Bíblia é chamado de dragão? na cabeça dela, se
o dragão é bom então o diabo não pode ser mau! Percebe a sutileza do
ataque? Apenas no Apocalipse o diabo é chamado de “Dragão” 12 vezes.

([Ap 12:3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/3)) “E viu-se outro
sinal no céu; e eis que era    um grande dragão vermelho    , que tinha
sete cabeças e dez chifres, e sobre as suas cabeças sete diademas”. 

([Ap 12:4](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/4)) “E a sua cauda levou
após si a terça parte das estrelas do céu, e lançou-as sobre a terra;
e    o dragão    parou diante da mulher que havia de dar à luz, para
que, dando ela à luz, lhe tragasse o filho”. 

([Ap 12:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/7)) “E houve batalha no
céu; Miguel e os seus anjos batalhavam contra    o dragão    , e
batalhavam    o dragão e os seus anjos    ;”. 

([Ap 12:9](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/9)) “E foi
precipitado    o grande dragão, a antiga serpente, chamada o Diabo, e
Satanás    , que engana todo o mundo; ele foi precipitado na terra, e os
seus anjos foram lançados com ele”. 

([Ap 12:13](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/13)) “E, quando    o
dragão    viu que fora lançado na terra, perseguiu a mulher que dera à
luz o filho homem”. 

([Ap 12:16](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/16)) “E a terra ajudou
a mulher; e a terra abriu a sua boca, e tragou o rio que    o
dragão    lançara da sua boca”. 

([Ap 12:17](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/12/17)) “E    o
dragão    irou-se contra a mulher, e foi fazer guerra ao remanescente da
sua semente, os que guardam os mandamentos de Deus, e têm o testemunho
de Jesus Cristo”. 

([Ap 13:2](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/13/2)) “E a besta que vi
era semelhante ao leopardo, e os seus pés como os de urso, e a sua boca
como a de leão; e    o dragão    deu-lhe o seu poder, e o seu trono, e
grande poderio”. 

([Ap 13:4](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/13/4)) “E adoraram    o
dragão    que deu à besta o seu poder; e adoraram a besta, dizendo: Quem
é semelhante à besta? Quem poderá batalhar contra ela?”. 

([Ap 13:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/13/11)) “E vi subir da
terra outra besta, e tinha dois chifres semelhantes aos de um cordeiro;
e falava como    o dragão“. 

([Ap 16:13](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/16/13)) “E da boca
do    dragão    , e da boca da besta, e da boca do falso profeta vi sair
três espíritos imundos, semelhantes a rãs”. 

([Ap 20:2](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/20/2)) “Ele prendeu
o    dragão    , a antiga serpente, que é o Diabo e Satanás, e amarrou-o
por mil anos”. 

Numa pesquisa no site da Amazon descobri que existem centenas de livros
para crianças com histórias de dragões e na quase totalidade das
histórias o dragão não é mau como as pessoas pensam, mas ele só quer
ajudar as criancinhas. Então, respondendo mais uma vez sua pergunta se
“O diabo pode influenciar as crianças?”, a resposta é sim, e aqueles que
são pais facilitam o trabalho de Satanás quando não têm cuidado com
aquilo que escolhem para seus filhos lerem ou assistirem.

*\*\*\*\*

O arcanjo Miguel é Jesus?
=========================

Quando alguém me pergunta sobre algum ensino do Adventismo do Sétimo
Dia, deixo bem claro que o problema não está na coisa ensinada, que em
alguns casos pode até ser verdade, mas na sua origem. O corpo de
doutrinas dessa religião se originou dos ensinos de uma mulher, Hellen
White, e a Bíblia  afirma categoricamente que a mulher não deve
ensinar: 

([1Tm 2:12-14](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/12-14))  “Não
permito, porém, que a mulher ensine    , nem use de autoridade sobre o
marido, mas que esteja em silêncio. Porque primeiro foi formado Adão,
depois Eva. E Adão não foi enganado, mas a mulher, sendo enganada,
caiu em transgressão“. 

Deus tomou este cuidado porque a mulher foi enganada lá no Éden, caindo
em transgressão. Apesar de Adão ter acompanhado sua mulher em seu erro,
ele não foi enganado pela serpente. Ele estava ciente do erro. Por esta
razão a mulher é mais suscetível ao engano do inimigo, e mais ainda
agora, pois depois da queda, Deus criou inimizade entre a serpente e a
mulher, fazendo desta última o alvo preferido de Satanás.

([Gn 3:15](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/3/15))  “E porei
inimizade entre ti e a mulher,    e entre a tua semente e a sua semente;
esta te ferirá a cabeça, e tu lhe ferirás o calcanhar”. 

Deus precisou fazer assim por causa da relação de confiança que havia
iniciado entre a mulher e o diabo, quando ela foi na conversa dele. Deus
pôs um fim àquela estranha amizade, criando um ódio especial de Satanás
contra a mulher. Essa inimizade perdura até hoje e se estende à semente
da mulher, o Salvador que havia sido prometido. É por esta razão que em
várias ocasiões vemos Satanás atacando particularmente crianças na
Bíblia, na tentativa de impedir o nascimento do Salvador anunciado no
Éden, que esmagaria a cabeça da serpente.

Voltando à questão do Adventismo do Sétimo Dia, você nunca terá a
garantia de que seus ensinos sejam corretos, já que sua origem está na
desobediência a uma ordem clara dada por Deus:  “Não permito que a
mulher ensine”   ([1Tm
2:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/12)). 

Tratando agora de sua pergunta em particular, não existe qualquer
fundamento na afirmação feita pelo Adventismo do Sétimo Dia (e também
pelas Testemunhas de Jeová) de que o arcanjo Miguel seria Jesus. A
epístola aos Hebreus deixa clara a diferença entre os anjos e Jesus:

([Hb 1:5-8](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/5-8)) “Porque,    a qual
dos anjos disse jamais: Tu és meu Filho, Hoje te gerei? Eu lhe serei por
Pai, E ele me será por Filho?    E outra vez, quando introduz no mundo o
primogênito, diz: E todos os anjos de Deus o adorem. E, quanto aos
anjos, diz: Faz dos seus anjos espíritos, e de seus ministros labareda
de fogo. Mas, do Filho, diz: Ó Deus, o teu trono subsiste pelos
séculos dos séculos; Cetro de equidade é o cetro do teu reino“. 

Os anjos adoram Jesus porque ele é Deus, e os anjos não são adorados em
lugar algum da Bíblia.

([Ap 19:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/19/10)) “E eu lancei-me a
seus pés para o adorar; mas ele disse-me:    Olha não faças tal; sou teu
conservo, e de teus irmãos    , que têm o testemunho de Jesus. Adora
a Deus    ; porque o testemunho de Jesus é o espírito de profecia”. 

([Ap 22:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/22/8-9)) “E eu, João, sou
aquele que vi e ouvi estas coisas. E, havendo-as ouvido e
visto,    prostrei-me aos pés do anjo que mas mostrava para o adorar. E
disse-me: Olha, não faças tal; porque eu sou conservo teu    e de teus
irmãos, os profetas, e dos que guardam as palavras deste livro. Adora
a Deus“. 

Ao contrário dos anjos, Jesus é adorado por ser Deus e não recusa
adoração:

([Mt 8:2](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/8/2)) “E, eis que veio um
leproso, e O adorou, dizendo: Senhor, se quiseres, podes tornar-me
limpo”. 

([Mt 9:18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/9/18)) “Dizendo-lhes Ele
estas coisas, eis que chegou um chefe, e    O adorou    , dizendo: Minha
filha faleceu agora mesmo; mas vem, impõe-lhe a Tua mão, e ela viverá”. 

([Jo 9:38](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/9/38)) “Ele disse: Creio,
Senhor. E O adorou“. 

([Hb 1:6](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/6)) “E outra vez, quando
introduz no mundo o primogênito, diz:    E todos os anjos de Deus O
adorem“. 

O título arcanjo (arqui-anjo) dado a Miguel pode ser por ele estar numa
posição elevada na hierarquia que Deus criou. Mesmo assim, ele ainda
está abaixo do querubim Satanás, como é possível ver na epístola de
Judas:

([Jd 1:9](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/9)) “Mas o arcanjo Miguel,
quando contendia com o diabo, e disputava a respeito do corpo de
Moisés,    não ousou pronunciar juízo de maldição contra ele; mas disse:
O Senhor te repreenda“. 

O arcanjo Miguel não ousou repreender o diabo, mas Jesus o fez, em
algumas ocasiões repreendeu demônios (ou espíritos imundos) e o próprio
Satanás, quando este tentou influenciar os pensamentos de Pedro:

([Mt 17:18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/17/18)) “E,    repreendeu
Jesus o demônio    , que saiu dele, e desde aquela hora o menino
sarou”. 

([Mc
1:25](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/25)) “E    repreendeu-o    Jesus,
dizendo: Cala-te, e sai dele”. 

([Mc 8:33](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/8/33)) “Mas ele,
virando-se, e olhando para os seus discípulos,    repreendeu a Pedro,
dizendo: Retira-te de diante de mim, Satanás    ; porque não compreendes
as coisas que são de Deus, mas as que são dos homens”. 

Mas sua pergunta podia também ter sido sobre alguma doutrina do
Adventismo do Sétimo Dia que estivesse correta e mesmo assim eu iria
sugerir que você nunca bebesse daquela fonte, justamente porque Deus
afirma que não é confiável:

([1 Tm 2:12-14](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/12-14))“Não
permito, porém, que a mulher ensine... Adão não foi enganado, mas a
mulher, sendo enganada, caiu em transgressão”. 

Ainda que Hellen White, a fundadora do Adventismo, tenha costurado
algumas verdades no tecido de sua doutrina, essas verdades podem estar
ali apenas para servir de gancho para levar os incautos à mentira. Na
tentação no deserto Satanás usou a Palavra de Deus, mas nem por isso ele
estava certo. Procure sempre analisar a origem, mesmo de uma “verdade”,
porque a verdade pode ser apenas o preâmbulo de uma mentira.

  “É possível contar um monte de mentiras dizendo só a verdade” , diz o
comercial da Folha de São Paulo veiculado nos anos 1980:

  “Este homem pegou uma nação destruída, recuperou sua economia e
devolveu o orgulho ao seu povo. Em seus 4 primeiros anos de governo o
número de desempregados caiu de 6 milhões para 900.000 pessoas. Este
homem fez o produto interno bruto crescer 102% e a renda per capta
dobrar. Aumentou o lucro das empresas de 175 milhões para 5 bilhões de
marcos, e reduziu uma hiperinflação para no máximo 25% ao ano. Este
homem adorava música e pintura, e quando jovem imaginava seguir a
carreira artística. É possível contar um monte de mentiras dizendo só a
verdade”. 

No final do comercial, que tinha um rosto que ia ficando cada vez mais
nítido, você acabava percebendo que o texto falava de Hitler

Além da ideia de que o arcanjo Miguel seria Jesus, Hellen White ensinou
outros enganos, e alguns deles são:

— O sono da alma após a morte

([Lc 16:23](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/16/23)) “E no inferno,
ergueu os olhos, estando em tormentos, e viu ao longe Abraão, e Lázaro
no seu seio”. 

— A aniquilação dos perdidos

([Mc 9:44](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/44)) “Onde o seu bicho
não morre, e o fogo nunca se apaga”. 

— A guarda do sábado por cristãos

([Gl 3:11](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/3/11)) “E é evidente que
pela lei ninguém será justificado diante de Deus, porque o justo viverá
da fé”. 

— Satanás teria levado os pecados do crente

([1 Pe 2:24](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/24)) “Levando ele
mesmo [Jesus] em seu corpo os nossos pecados sobre o madeiro...”. 

— O cristão deveria ser vegetariano

([Mt 15:36](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/15/36)) “E, tomando os
sete pães e os peixes, e dando graças, partiu-os, e deu-os aos seus
discípulos, e os discípulos à multidão”. 

*\*\*\*\*

\
 Podemos analisar a inteligência de Cristo?
===========================================

Até hoje só li um livro de Augusto Cury, “Inteligência Multifocal”, e
achei muito interessante. Mas é um livro que ele escreveu como médico,
psiquiatra e psicoterapeuta, e não é um livro motivacional, como os que
escreve atualmente, ou tratando de temas cristãos, como a série “Análise
da Inteligência de Cristo” e “Os segredos do Pai Nosso”.

Não conheço o conteúdo dessa série e nem tive o interesse de ler quando
foi lançada, porque o título me pareceu areia movediça para um escritor
se aventurar a caminhar por ele. Quando vieram os outros livros e o
autor firmou-se como escritor motivacional e de autoajuda, aí meu
interesse desapareceu por completo, pois não gosto de livros assim.

É claro que minha percepção sobre os livros de Augusto Cury pode estar
equivocada, principalmente porque sei que os títulos dos livros nem
sempre são escolhidos pelo autor, mas pelo editor que busca por algo
mais vendável. Mas minha percepção parece ser a mesma que você teve ao
ler a série “Análise da Inteligência de Cristo”, pois você comentou:

  “O livro se trata mais de uma visão humana de Cristo, sobre sua
capacidade de lidar com seu meio, com os discípulos, os judeus e suas
tradições... Enfim, está falando de Cristo como homem e não Filho de
Deus. Quando digo homem, fala de Cristo fora da escala da fé,
investigando ele apenas como homem mesmo, sem divindade, assim como
Sócrates e Gandhi ou qualquer outro pensador Você acha isso saudável?”. 

Prefiro comentar sua preocupação, não como uma crítica ao Augusto Cury
ou aos seus livros que não li, pois seria injusto. Comento como minha
opinião sobre livros de autoajuda em geral, e livros que tentam decifrar
a Pessoa de Cristo em particular, aparte daquilo que podemos saber do
Senhor que é revelado na Palavra de Deus. Mas não acredito que seja
correto nos aprofundarmos ao ponto de tentarmos analisarmos a
inteligência do Senhor Jesus e nem tampouco querermos usar dessas
conclusões para melhorar a vida das pessoas, e digo isto baseado em
alguns pontos.

Primeiro, porque Jesus é o Filho de Deus, portanto Deus e Homem
perfeito. Sua natureza é um mistério ao qual psiquiatra nenhum pode ter
acesso. Podemos analisar a inteligência e comportamento dos discípulos,
e fazemos isso com frequência porque são seres humanos como nós. Mas
colocar o Criador num divã é ousado demais em minha opinião. Veja isto:

([Mt 11:27](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/11/27)) “Todas as coisas
me foram entregues por meu Pai, e    ninguém conhece o Filho, senão o
Pai    ; e ninguém conhece o Pai, senão o Filho, e aquele a quem o Filho
o quiser revelar”. 

Esta passagem revela que existe um mistério a respeito da Pessoa de
Cristo que ninguém é capaz de compreender. E nem poderia, já que estamos
falando de deidade e humanidade em uma Pessoa, sem pecado e sem a
possibilidade de pecar. Repare que, apesar do texto dizer que só o Pai
conhece o Filho, e só o Filho conhece o Pai, diz ainda que existe a
possibilidade de o Filho revelar o Pai a quem ele quiser, mas nada é
dito que o Pai revele o Filho. O que podemos saber do Filho é o que nos
é revelado pela Palavra de Deus, e ainda assim nada entenderemos a não
ser pela fé, e esta é um dom de Deus.

Quero dizer com isto que, ainda que alguém escreva um livro explicando
tudo o que é possível explicar sobre Jesus, o homem em seu estado
natural não irá entender. Continuará a enxergá-lo apenas como um homem
mais inteligente, mais sábio, mais poderoso e palavras e obras, mas
nunca como aquele que ele realmente é. E se alguém tentar compará-lo a
outros homens comuns só estará criando uma situação que Deus não
gostaria que criássemos.

Veja que quando Pedro, com boas intenções, tenta colocar Jesus no mesmo
nível de Moisés e Elias, imediatamente estes dois desaparecem de vista.
E quando Jesus pergunta aos discípulos sobre quem ele seria aos olhos
dos homens, existe a resposta do que as pessoas em geral pensavam dele,
um profeta, João Batista, etc., e existe a resposta da revelação do
Espírito, o Filho de Deus.

William Kelly escreveu: “O Filho revela o Pai, mas a mente humana
sempre fica aos pedaços quando tenta desvendar o insolúvel enigma da
glória pessoal de Cristo”. 

Tentar desvendar a “inteligência de Cristo” para com isso trazer algum
benefício às pessoas em seu estado natural, como descendentes de Adão
também apresenta algumas dificuldades. Primeiro, como eu poderia
entender a inteligência do Criador sendo eu mera criatura?

([Rm 11:33-34](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/11/33-34)) “Ó
profundidade das riquezas, tanto da sabedoria, como da ciência de
Deus!    Quão insondáveis são os seus juízos    , e quão inescrutáveis
os seus caminhos!    Porque quem compreendeu a mente do Senhor?“. 

Ainda que alguém conseguisse extrair algumas gotas da inteligência
divina para na melhor das intenções querer ajudar as pessoas a terem uma
vida melhor, a questão é que as coisas de Deus jamais podem penetrar a
mente e o coração do homem a menos que este venha a nascer de novo e
essas coisas lhe sejam reveladas pelo Espírito de Deus.

([1 Co 2:14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/14))  “Ora, o homem
natural não compreende as coisas do Espírito de Deus, porque lhe parecem
loucura; e não pode entendê-las, porque elas se discernem
espiritualmente“. 

O grande problema dos livros de autoajuda é que eles tentam dar aos
seres humanos a falsa ideia de que podem ser felizes. Um médico pode
ajudar seu paciente a ter uma vida melhor no sentido físico e emocional,
mas não poderá dar a ele a certeza de vida eterna ou nem mesmo de uma
vida plena aqui, já que o vazio que o ser humano sente é do tamanho de
Deus. Nada menos que Deus poderia preenchê-lo e saciar sua sede. Frases
motivacionais podem até dar uma sensação passageira de satisfação, mas
são como gotas de água extraídas do poço de Samaria.

([Jo 4:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/13-14)) “Jesus
respondeu, e disse-lhe:    Qualquer que beber desta água tornará a ter
sede    ; Mas aquele que beber da água que eu lhe der nunca terá sede,
porque a água que eu lhe der se fará nele uma fonte de água que salte
para a vida eterna”. 

Quando alguém busca em livros motivacionais ou de autoajuda a solução
para seus problemas espirituais está buscando no lugar errado. Não
precisamos de autoajuda, mas da “ajuda do alto”: Cristo, como Salvador e
Senhor. Nada menos que isso pode resolver o problema do homem, e não é
pela imitação de Cristo que o problema é resolvido, mas pela fé em
Cristo como o Cordeiro de Deus, que morreu em meu lugar levando meus
pecados na cruz. Querer que um incrédulo siga o exemplo de Cristo é como
ensinar papagaio a falar. Ele pode até aprender, mas não faz ideia do
que seja aquilo e não terá qualquer utilidade.

Por eu ser um palestrante profissional e tratar de temas como carreira,
comunicação, marketing pessoal, vendas, etc., alguns me chamam de
“palestrante motivacional”. Em certo sentido eu realmente procuro
motivar as pessoas, mas sempre no sentido profissional: motivar o
vendedor a vender mais, motivar o profissional a aprimorar suas
competências, o empresário a melhorar sua comunicação com sua equipe e
coisas do tipo. Mas em momento nenhum eu digo às pessoas que essas
coisas as tornarão felizes e realizadas.

Minhas palestras e livros são no sentido de resolver questões terrenas
ligadas a esta vida e à carreira profissional. Porém ninguém irá
sentir-se verdadeiramente realizado enquanto não resolver sua questão
eterna, que inclui o perdão de seus pecados para apresentar-se a Deus,
não mais como um réu para ser condenado ao fogo eterno, mas como um
filho que volta à casa do Pai. Mas em minhas palestras e livros
profissionais eu não abordo temas relacionados ao evangelho porque não é
este o objetivo das pessoas que me contratam ou compram meus livros.

Alguém que se propusesse a analisar a inteligência de Cristo precisaria
incluir também o comportamento dele no Antigo Testamento e também em
Apocalipse, quando aparece como o ancião de dias com uma imagem tão
terrível que faz João sentir-se como morto. Tente analisar a Pessoa
descrita por João na passagem de Apocalipse, comparando-a com Buda ou
Gandhi como costumam fazer os autores seculares, e verá como a ideia de
se tentar decifrar a Pessoa de Cristo fica infinitamente mais complexa:

([Ap 1:12-18](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/12-18)) “E virei-me
para ver quem falava comigo. E, virando-me, vi... um semelhante ao Filho
do homem, vestido até aos pés de uma roupa comprida, e cingido pelos
peitos com um cinto de ouro. E a sua cabeça e cabelos eram brancos como
lã branca, como a neve, e os seus olhos como chama de fogo; E os seus
pés, semelhantes a latão reluzente, como se tivessem sido refinados numa
fornalha, e a sua voz como a voz de muitas águas. E ele tinha na sua
destra sete estrelas; e da sua boca saía uma aguda espada de dois fios;
e o seu rosto era como o sol, quando na sua força resplandece. E eu,
quando vi, caí a seus pés como morto; e ele pós sobre mim a sua destra,
dizendo-me: Não temas; Eu sou o primeiro e o último; E o que vivo e fui
morto, mas eis aqui estou vivo para todo o sempre. Amém. E tenho as
chaves da morte e do inferno...”. 

([Ap 19:11-16](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/19/11-16)) “Ele...
chama-se Fiel e Verdadeiro; e julga e peleja com justiça. E os seus
olhos eram como chama de fogo; e sobre a sua cabeça havia muitos
diademas; e tinha um nome escrito, que ninguém sabia senão ele mesmo...
e o nome pelo qual se chama é a Palavra de Deus... E da sua boca saía
uma aguda espada, para ferir com ela as nações; e ele as regerá com vara
de ferro; e ele mesmo é o que pisa o lagar do vinho do furor e da ira do
Deus Todo-Poderoso. E no manto e na sua coxa tem escrito este nome: Rei
dos reis, e Senhor dos senhores”. 

*\*\*\*\*

As mulheres também têm dons?
============================

Sim, as mulheres também têm dons, pois os dons foram dados para o Corpo
de Cristo, do qual todos somos membros. Mas os dons devem ser usados no
poder do Espírito e para o que for útil, e também de acordo com as
instruções dadas pelo Senhor. Assim nenhum crente deveria esconder sua
candeia, mas estar sempre encorajado a exercitar os dons para a glória
de Deus.

Porém é preciso entender que existem diferentes esferas de atuação para
o homem e a mulher exercerem seus dons. Por exemplo, um homem, ainda que
tenha o dom de pastor, deve ser sábio ao usar esse dom quando for o caso
de aconselhar mulheres jovens. Muitos irmãos caem em pecado ao tentarem
ajudar uma irmã mais jovem e vulnerável por problemas que porventura
esteja passando. Foi por isso que Paulo instruiu Tito a admoestar as
mais jovens por intermédio das irmãs idosas, e não diretamente, como no
caso dos velhos, das idosas e dos varões jovens.

([Tt 2:1-6](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/2/1-6)) “Tu, porém, fala o
que convém à sã doutrina. Os velhos, que sejam sóbrios, graves,
prudentes, sãos na fé, no amor, e na paciência; As mulheres idosas,
semelhantemente, que sejam sérias no seu viver, como convém a santas,
não caluniadoras, não dadas a muito vinho, mestras no bem;    Para que
ensinem as mulheres novas    a serem prudentes, a amarem seus maridos, a
amarem seus filhos, A serem moderadas, castas, boas donas de casa,
sujeitas a seus maridos, a fim de que a palavra de Deus não seja
blasfemada. Exorta semelhantemente os jovens a que sejam moderados”. 

A esfera de ação das mulheres no exercício de seus dons também difere do
homem. Você não encontra na Palavra uma mulher pregando o evangelho em
público para uma audiência. Mas nós as encontramos dando um testemunho
individual da ressurreição de Cristo, como fez Maria Madalena para os
outros irmãos. Embora este caso não estivesse ainda no âmbito da igreja,
que ainda estava para ser fundada, o fato de o Senhor ordenar a Maria
que ela levasse a notícia aos irmãos mostra que isso não estava fora de
ordem.

([Jo 20:17-18](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/17-18)) “Disse-lhe
Jesus: Não me detenhas, porque ainda não subi para meu Pai, mas    vai
para meus irmãos, e dize-lhes    que eu subo para meu Pai e vosso Pai,
meu Deus e vosso Deus. Maria Madalena foi e anunciou aos discípulos que
vira o Senhor, e que ele lhe dissera isto”. 

Outro exemplo, também antes da existência da assembleia, mas igualmente
dentro da ordem estabelecida por Deus, é o da serva israelita que indica
à sua senhora onde estava a cura para seu patrão Naamã.

([2 Rs 5:2](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/5/2)) “E saíram tropas da
Síria, da terra de Israel, e levaram presa uma menina que ficou ao
serviço da mulher de Naamã. E disse esta à sua senhora: Antes o meu
senhor estivesse diante do profeta que está em Samaria; ele o
restauraria da sua lepra. Então foi Naamã e notificou ao seu senhor,
dizendo: Assim e assim falou a menina que é da terra de Israel”. 

Encontramos, já na época da igreja, as filhas de Felipe que tinham o dom
de profecia. Obviamente elas exercitavam seu dom na esfera que Deus lhes
deu, provavelmente em casa ou entre as irmãs, mas nunca em público ou
nas reuniões da assembleia, já que isto estaria em desobediência à ordem
dada em [1 Coríntios 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14). Mesmo
sendo as quatro filhas de Filipe profetizas, não foram elas que Deus
usou para profetizar a Paulo ali mesmo onde moravam, mas sim Ágabo, um
profeta varão.

([Atos 21:8](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/8)) “E no dia seguinte,
partindo dali Paulo, e nós que com ele estávamos, chegamos a Cesaréia;
e, entrando em casa de Filipe, o evangelista, que era um dos sete,
ficamos com ele. E tinha este    quatro filhas virgens, que
profetizavam. E, demorando-nos ali por muitos dias,    chegou da
Judéia um profeta, por nome Ágabo    ; E, vindo ter conosco, tomou a
cinta de Paulo, e ligando-se os seus próprios pés e mãos, disse: Isto
diz o Espírito Santo: Assim ligarão os judeus em Jerusalém o homem de
quem é esta cinta, e o entregarão nas mãos dos gentios”. 

As mulheres são encontradas no Novo Testamento participando de reuniões
de oração entre mulheres ([Atos
16:13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/13)), ajudando os doentes e
necessitados ([Atos 9:36](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/9/36)),
ajudando em tarefas da assembleia ([Rm
16:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/16/1)), hospedando os santos
([Rm 16:2](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/16/2)), cooperando na obra
do evangelho ([Rm 16:3, 12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/16/3,12),
[Fp 4:2-3](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/4/2-3)), cedendo sua casa
para as reuniões da assembleia ([Rm
16:5](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/16/5), [1 Co
6:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/19)), suprindo as
necessidades dos que viajam na obra ([1 Co
9:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/9/5)), ensinando as crianças ([2
Tm 1:5, 3:15](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/1/5,3,15)),
profetizando e orando ([1 Co
11:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/5)), etc.

Deus evidentemente reconhece não apenas o dom da mulher, como também seu
estado espiritual, e um exemplo disso é o casal Áquila e Priscila.
Quando o assunto em [Atos 18](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/18) foi
o trabalho que eles tiveram de esclarecer melhor a Apolo os caminhos do
Senhor, é o nome de Priscila que vem primeiro, talvez por ela ser uma
irmã mais capacitada espiritualmente que seu marido Áquila para detectar
tal necessidade. Esse melhor discernimento pode ter também garantido a
Priscila a oportunidade de ser mencionada primeiro quando o casal
encontrou Apolo e detectou que ele precisaria ter algumas arestas
aparadas quanto ao que pregava.

([Atos 18:26](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/18/26)) “Ele começou a
falar ousadamente na sinagoga; e,    quando o ouviram Priscila e Áquila,
o levaram consigo e lhe declararam mais precisamente o caminho de
Deus“. 

Mas quando os dois aparecem novamente como recebendo a assembleia para
congregar em sua casa, é Áquila quem vem primeiro, pois ainda que ele
estivesse em uma condição espiritual menos adequada que a de Priscila,
ele era a cabeça em seu lar.

([1 Co 16:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/16/19)) “As igrejas da
Ásia vos saúdam. Saúdam-vos afetuosamente no Senhor    Áquila e
Priscila, com a igreja que está em sua casa“. 

O cuidado de Deus para com as irmãs também é demonstrado ao mencionar
duas obreiras em Filipos, Evódia e Síntique, que deviam ser muito ativas
junto com Paulo, Clemente e outros irmãos na obra do evangelho, mas que
poderiam estar se desentendendo.

([Fp 4:2](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/4/2)) “Rogo a Evódia, e rogo
a Síntique,    que sintam o mesmo    no Senhor. E peço-te também a ti,
meu verdadeiro companheiro,    que ajudes essas mulheres que trabalharam
comigo no evangelho, e com Clemente, e com os outros cooperadores    ,
cujos nomes estão no livro da vida”. 

Porém, como aprendemos de [1 Coríntios
14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14), nas reuniões da assembleia,
mesmo que tenham um dom, as irmãs devem permanecer caladas. Também em
outras circunstâncias, fora da assembleia, devem se abster de ensinar
(no caso de Priscila e Áquila certamente era o marido que encabeçava o
auxílio que prestavam a Apolo, com Priscila em submissão ao seu marido).

([1 Co 14:33-37](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/33-37)) “Porque
Deus não é Deus de confusão, senão de paz, como em todas as igrejas dos
santos. As vossas mulheres estejam caladas nas igrejas; porque não
lhes é permitido falar    ; mas estejam sujeitas, como também ordena a
lei. E, se querem aprender alguma coisa, interroguem em casa a seus
próprios maridos; porque é vergonhoso que as mulheres falem na
igreja. Porventura saiu dentre vós a palavra de Deus? Ou veio ela
somente para vós? Se alguém cuida ser profeta, ou
espiritual,    reconheça que as coisas que vos escrevo são mandamentos
do Senhor“. 

([1Tm 2:11](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/11))  “A mulher
aprenda em silêncio    , com toda a sujeição. Não permito, porém, que
a mulher ensine    , nem use de autoridade sobre o marido, mas que
esteja em silêncio. Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva. E Adão
não foi enganado, mas a mulher, sendo enganada, caiu em transgressão”. 

Alguns tentam atropelar toda essa ordem que é chamada por Paulo de
“mandamento do Senhor”, alegando que em Cristo não há “macho nem fêmea”.

([Gl 3:26-28](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/3/26-28)) “Porque todos
sois filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus. Porque todos quantos fostes
batizados em Cristo já vos revestistes de Cristo. Nisto não há judeu
nem grego; não há servo nem livre; não há macho nem fêmea; porque todos
vós sois um em Cristo Jesus“. 

A passagem pode parecer a esses como um aval para se passar por cima das
ordens dadas para as mulheres não falarem nas reuniões da assembleia ou
até mesmo não se sujeitarem a seus próprios maridos. Mas se tentarmos
aplicar a mesma passagem de Gálatas a outras situações envolvendo “macho
e fêmea” logo veremos que não é bem assim. Por exemplo, acaso essa
passagem, que alguns usam para afirmar que homem e mulher sejam a mesma
coisa, permitiria a um homem casar-se com um homem e uma mulher casar-se
com uma mulher? Certamente não, porque existem outras instâncias onde
isso é claramente proibido.

Então o mesmo ocorre com relação ao ministério das mulheres. Em seu
sentido amplo e na posição que desfrutamos em Cristo, todos somos
iguais, independente de nossa condição ser de judeu ou gentio, servo ou
livre, homem ou mulher. Mas em situações particulares, essas diferenças
devem ser observadas quando assim a Palavra de Deus nos ensinar, e é por
isso que as mulheres não devem falar nas reuniões da assembleia e os
servos devem se sujeitar a seus senhores. Experimente dizer para seu
chefe também cristão que as diferenças entre ele e você foram abolidas e
você até tem um versículo para provar isso. Depois é melhor sair atrás
de um novo emprego...

Um exercício interessante é ler 1 Timóteo e observar todas as vezes em
que a mulher é mencionada ali. Sabemos que a primeira epístola é sobre a
ordem que Deus estabeleceu para a casa de Deus, e assim os papéis de
cada um ficam bem claros naquela epístola.

([1Tm 2:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/9)) “Que do mesmo modo
as mulheres    se ataviem em traje honesto, com pudor e modéstia    ,
não com tranças, ou com ouro, ou pérolas, ou vestidos preciosos,”. 

([1Tm 2:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/10-11)) “Mas (como
convém a mulheres que fazem profissão de servir a Deus) com boas
obras. A mulher aprenda em silêncio    , com toda a sujeição”. 

([1Tm 2:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/12))  “Não permito,
porém, que a mulher ensine    , nem use de autoridade sobre o marido,
mas que esteja em silêncio”. 

([1Tm 3:11](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/11)) “Da mesma
sorte    as esposas sejam honestas, não maldizentes, sóbrias e fiéis em
tudo“. 

([1Tm 5:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/2))  “As mulheres
idosas, como a mães, às moças, como a irmãs    , em toda a pureza”. 

([1Tm 5:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/9)) “Nunca seja
inscrita viúva com menos de sessenta anos, e    só a que tenha sido
mulher de um só marido    ;”. 

A segunda epístola a Timóteo, como todas as outras “segundas epístolas”,
nos fala da ruína que se abateu sobre o testemunho de Deus, e nelas
também encontramos mulheres, mas às vezes fora de seu lugar.

([2Tm 3:6](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/6)) “Porque deste número
são os que se introduzem pelas casas, e levam cativas    mulheres
néscias carregadas de pecados, levadas de várias concupiscências    ;”. 

Outra passagem importante de observar e que causa muita confusão é [1 Co
11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11), quando fala da necessidade
da mulher que ora ou profetiza (profere a Palavra de Deus) cobrir a
cabeça. Alguns tentam usar essa passagem como se fosse uma permissão
para a mulher falar nas reuniões da igreja, mas se fizessem o mesmo no
trânsito estariam sujeitos a multa.

Explico: Ao saber que a lei determina velocidade máxima de 120 km por
hora nas estradas brasileiras, será que você pode andar para todo lado a
120? Não, porque essa é a velocidade máxima no geral. Em alguns lugares,
em particular, você encontrará placas com 50km/h e nessas vias deve
reduzir a velocidade. Portanto, leia [1 Co
11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11) como sendo a placa de
120km/h e [1 Coríntios 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/147) como
sendo a placa de 50km/h. A primeira é no sentido geral, a segunda no
sentido particular.

*\*\*\*\*

Jesus era sem pecado?
=====================

A ideia de que Cristo teria em si o pecado original, a mesma natureza
que todo homem tem, porém que passou a vida toda sem pecar, faria de
Jesus um pecador igualmente necessitado de um Salvador. O sacrifício de
Cristo não foi apenas para   levar os nossos pecados  , mas para   tirar
o pecado do mundo. Alguém que tivesse em si mesmo o pecado não poderia
ter feito nem uma coisa nem outra, pois não teria sido aceito por Deus
como o Cordeiro perfeito.

O cordeiro do sacrifício, que era uma figura de Cristo no Antigo
Testamento, devia ser sem mancha ou defeito. O pecado é um defeito com o
qual nascemos e mesmo antes de pecarmos já somos pecadores por natureza.
Se Jesus tivesse nascido pecador não poderia ser o sacrifício por nós.
Seria preciso outro morrer pelo pecado dele.

A passagem em Hebreus mostra isso:

([Hb 4:15](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4/15)) “Porque não temos um
sumo sacerdote que não possa compadecer-se das nossas fraquezas; porém,
um que, como nós, em tudo foi tentado,    mas sem pecado“. 

([Hb 4:15](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4/15)) “For we have not a
high priest not able to sympathise with our infirmities, but tempted in
all things in like manner,    sin apart“.(Versão Darby). 

Não diz sem pecar, mas sem pecado, ou “pecado à parte” numa tradução
mais literal. Sem a natureza caída. É por isso que ele vem da mulher;
Maria foi o receptáculo (a parte receptiva), mas o princípio ativo da
concepção, ao invés de ter sido um homem trazendo o pecado em si, foi o
Espírito Santo de Deus.

Se Cristo pudesse herdar o pecado pelo fato de ter nascido de mulher,
como você argumenta, então para quê Deus iria deixar claro que não
nasceu de uma relação normal entre homem e mulher? Daria no mesmo ele
ter sido gerado por um homem, se de qualquer maneira tivesse nascido
pecador. E assim Deus poderia ter escolhido João Batista ou qualquer
outro para ser um sacrifício, se a natureza da pessoa não fosse
importante. E pense mais longe: seria possível que Deus escolhesse para
si um tabernáculo (corpo) arruinado, entrando no mundo na forma de um
Deus-Pecador? A mera suposição de tal coisa deveria incomodar qualquer
genuíno filho de Deus.

A fé cristã permanece ou cai em função do que pensamos de Cristo. A
primeira coisa que o diabo procura atacar é sua divindade; depois irá
tentar macular sua natureza santa e sem pecado, pois fazendo assim torna
Cristo um sacrifício que precisaria de um sacrifício para si mesmo; faz
dele um homem comum, talvez apenas mais perseverante em suas convicções,
mas mesmo assim um homem pecador e necessitado de um Salvador.

O [capítulo 9](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9) de Hebreus mostra a
diferença entre Cristo e um sacerdote humano, o qual oferecia
sacrifícios que eram para memória dos pecados e não tinham o poder de
tirar pecados. O contraste é apontado ao indicar que Cristo, se fosse um
homem qualquer, precisaria ter se sacrificado muitas vezes, mas por ser
quem ele é, bastou um sacrifício.

([Hb 9:6-28](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/6-28)) “Ora, estando
estas coisas assim preparadas, a todo o tempo entravam os sacerdotes no
primeiro tabernáculo, cumprindo os serviços; Mas, no segundo, só o sumo
sacerdote, uma vez no ano, não sem sangue,    que oferecia por si
mesmo    e pelas culpas do povo; Dando nisto a entender o Espírito Santo
que ainda o caminho do santuário não estava descoberto enquanto se
conservava em pé o primeiro tabernáculo, Que é uma alegoria para o tempo
presente, em que se oferecem dons e sacrifícios que, quanto à
consciência,    não podem aperfeiçoar aquele que faz o serviço [ou seja,
o sacerdote humano, o que já descartaria a ideia de Cristo ter morrido
por sua própria natureza pecadora se ele tivesse tal coisa] ... Mas,
vindo Cristo, o sumo sacerdote dos bens futuros,    por um maior e mais
perfeito tabernáculo    , não feito por mãos, isto é, não desta criação,
Nem por sangue de bodes e bezerros, mas por seu próprio sangue, entrou
uma vez no santuário, havendo efetuado uma eterna redenção. Porque, se o
sangue dos touros e bodes, e a cinza de uma novilha esparzida sobre os
imundos, os santifica, quanto à purificação da carne, Quanto mais o
sangue de Cristo, que pelo Espírito eterno    se ofereceu a si mesmo
imaculado a deus    , purificará as vossas consciências das obras
mortas, para servirdes ao Deus vivo? E por isso é Mediador de um novo
testamento.... E sem derramamento de sangue não há remissão. De sorte
que era bem necessário que as figuras das coisas que estão no céu assim
se purificassem; mas as próprias coisas celestiais com sacrifícios
melhores do que estes. Porque Cristo não entrou num santuário feito por
mãos, figura do verdadeiro, porém no mesmo céu, para agora comparecer
por nós perante a face de Deus;    Nem também para a si mesmo se
oferecer muitas vezes, como o sumo sacerdote cada ano entra no santuário
com sangue alheio; de outra maneira, necessário lhe fora padecer muitas
vezes d    esde a fundação do mundo. Mas agora na consumação dos séculos
uma vez se manifestou,    para aniquilar o pecado [singular, a raiz do
problema]    pelo sacrifício de si mesmo. E, como aos homens está
ordenado morrerem uma vez, vindo depois disso o juízo, Assim também
Cristo, oferecendo-se uma vez    para tirar os pecados [plural, os
frutos do pecado-raiz]     de muitos, aparecerá segunda vez, sem pecado,
aos que o esperam para salvação.”. 

Se Cristo tivesse em si o pecado (a natureza arruinada de Adão) não
poderia ter se oferecido a Deus  “imaculado”   , como diz o [versículo
14](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/14). Além disso é preciso
lembrar que Jesus é Deus e nunca deixou de ser Deus em sua natureza, e
seria impossível sequer supor que Deus pudesse pecar, o que seria uma
possibilidade se a sua teoria (de Jesus ter em si a natureza de Adão)
estivesse certa. E considerando que ele tem hoje no céu a mesma natureza
que teve enquanto andou na terra, então haveria um homem pecador no céu,
já que não houve um cordeiro sem mancha que tivesse morrido por ele.

Às vezes o mal entendido vem da ideia de que só nos tornamos pecadores
quando cometemos nosso primeiro pecado. Tal ideia é falsa. O sacrifício
de Cristo atendeu até mesmo aqueles que nunca cometeram um pecado, como
os abortos, natimortos ou pessoas que nascem e vivem em estado
vegetativo. Todos eles trazem em si a natureza herdada de Adão, e por
isso precisam igualmente do sangue de Cristo para torná-los aptos para a
presença de Deus.

Quando você lê atentamente a Carta aos Romanos percebe que até certo
ponto o assunto ali é o “pecado”  (no singular) falando da natureza.
Depois é que o assunto “pecados” (no plural) é tratado, falando dos
frutos da natureza pecaminosa. Jesus não tinha o  “pecado”   , a
natureza caída, e por isso não podia pecar (cometer “pecados” ).

([1 Pe 1:18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/18-19)) “Sabendo que
não foi com coisas corruptíveis, como prata ou ouro, que fostes
resgatados da vossa vã maneira de viver que por tradição recebestes dos
vossos pais, Mas com o precioso sangue de Cristo, como de um
cordeiro    imaculado e incontaminado“. 

Jesus não seria o Cordeiro imaculado e incontaminado se nele existisse
qualquer mácula (mancha) ou contaminação da natureza caída herdada de
Adão. Como poderia o sacrifício de alguém portador da natureza pecadora
e arruinada de Adão ser eficaz para pessoas igualmente pecadoras? Não
poderia. Mas o sacrifício de Cristo fez isso, pois o seu sangue tinha
essa diferença infinita e podia resgatar o pecador, caso contrário ele
precisaria também de alguém para resgatá-lo.

([Cl 1:20-22](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/20-22)) “E que,
havendo por ele feito a paz pelo sangue da sua cruz, por meio dele
reconciliasse consigo mesmo todas as coisas, tanto as que estão na
terra, como as que estão nos céus. A vós também, que noutro tempo éreis
estranhos, e inimigos no entendimento pelas vossas obras más, agora
contudo vos reconciliou No corpo da sua carne, pela morte,    para
perante ele vos apresentar santos, e irrepreensíveis, e
inculpáveis    ,”. 

*\*\*\*\*

Jesus poderia ter se casado?
============================

Não, Jesus não poderia ter se casado quando esteve no mundo, porque
parte de sua missão aqui foi conseguir uma noiva. No Antigo Testamento
há muitas figuras desse processo de preparação de uma esposa para Jesus,
e a primeira está no que aconteceu com o primeiro homem, Adão. Ele foi
colocado em um sono profundo, seu lado foi aberto, e dali saiu a costela
da qual Deus criaria sua esposa.

A concretização desse tipo é o segundo Homem, Jesus, que também foi
mergulhado no sono da morte, teve seu lado aberto pela lança do soldado,
e dali saiu sangue e água para com isso comprar e purificar para si uma
esposa, a Igreja. Para isso o Filho de Deus deixaria a casa do Pai. Veja
que o matrimônio foi criado por Deus para ser uma figura de Cristo e a
Igreja, e é por isso que coisas como adultério e casamento entre pessoas
do mesmo sexo são tão abomináveis aos olhos de Deus. Um demonstra um
comportamento que Cristo jamais teria para com sua esposa: a
infidelidade. Outro ataca aquilo que é uma figura de algo tão sagrado
quanto a união de Cristo com sua noiva, a Igreja.

([Ef 5:25-32](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/25-32)) “Vós, maridos,
amai vossas mulheres, como também Cristo amou a igreja, e a si mesmo se
entregou por ela, Para a santificar, purificando-a com a lavagem da
água, pela palavra, Para a apresentar a si mesmo igreja gloriosa, sem
mácula, nem ruga, nem coisa semelhante, mas santa e
irrepreensível. Assim devem os maridos amar as suas próprias mulheres,
como a seus próprios corpos. Quem ama a sua mulher, ama-se a si
mesmo. Porque nunca ninguém odiou a sua própria carne; antes a alimenta
e sustenta, como também o Senhor à igreja; Porque somos membros do seu
corpo, da sua carne, e dos seus ossos Por isso deixará o homem seu pai e
sua mãe, e se unirá a sua mulher; e serão dois numa carne. Grande é este
mistério; digo-o, porém, a respeito de Cristo e da igreja”. 

Outra figura de Cristo e sua noiva no Antigo Testamento é a de Abraão,
que envia seu servo a uma terra distante para preparar uma noiva para
seu filho Isaque. A ordem dos eventos é cheia de significado. No
[capítulo 22](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/22) de Gênesis, Isaque é
sacrificado em figura, quando sobe o monte levando às costas a madeira
do holocausto.

No [capítulo 23](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/23) de Gênesis a esposa de
Abraão, Sara, morre, numa alusão àquela que é chamada de esposa de Deus
no Antigo Testamento, Israel, que está deixada de lado na atual
dispensação enquanto a noiva de Cristo é preparada.

Então, no [capítulo 24](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/24), vemos em
figura, Deus enviando o Espírito Santo para buscar uma esposa para seu
Filho Jesus, tipificados ali respectivamente pelo pai Abraão, pelo Servo
e pelo filho Isaque.

Portanto, para a pergunta se “Jesus poderia ter se casado?”, a resposta
é não. Mas para a pergunta “Jesus vai se casar?“ a resposta é sim. É
que ainda não chegou sua hora e talvez seja por isso que ele tenha dito
à sua mãe justamente em uma festa de casamento que ainda não era chegada
a sua hora:

([Jo 2:4](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/2/4)) “Disse-lhe Jesus:
Mulher, que tenho eu contigo? Ainda não é chegada a minha hora”. 

Mas logo participaremos como noiva de Cristo no casamento do Cordeiro de
Deus:

([Ap 19:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/19/7)) “Regozijemo-nos, e
alegremo-nos, e demos-lhe glória; porque vindas são as bodas do
Cordeiro, e já a sua esposa se aprontou”. 

([Ap 19:9](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/19/9)) “E disse-me:
Escreve: Bem-aventurados aqueles que são chamados à ceia das bodas do
Cordeiro. E disse-me: Estas são as verdadeiras palavras de Deus”. 

Nem preciso dizer que todas essas teorias mostradas em filmes, livros e
documentários de que Jesus teria tido um relacionamento matrimonial com
Maria Madalena não passa de uma grande bobagem ou, como disse Pedro, de
“fábulas artificialmente compostas” ([2 Pe
1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/16)). Para entender melhor
este assunto tão belo sugiro a leitura do texto de W. Potter, “Vem,
mostrar-te-ei” no blog “Manjar Celestial”. Recomendo também a leitura de
“Uma palavra sobre noivado”, de G. Hayhoe.

*\*\*\*\*

O crente é individualmente a noiva de Cristo?
=============================================

Na Palavra de Deus encontramos referências a um relacionamento entre um
Noivo e uma noiva tanto no Antigo Testamento, principalmente no livro de
Cantares, como no Novo Testamento, com maior ênfase na epístola aos
Efésios e no livro de Apocalipse. Nos dois casos o Noivo é Cristo.

Em Cantares vemos o relacionamento entre Israel, formado pelo
remanescente judeu fiel que se converterá após o arrebatamento da
Igreja, e seu Messias há tanto esperado. Obviamente muitos cristãos,
principalmente de correntes fundamentalistas como católicos, ortodoxos,
luteranos, anglicanos, episcopais, congregacionais, presbiterianos,
menonitas e algumas correntes metodistas e batistas, perdem isso de
vista, já que consideram que Deus não voltará a tratar com Israel em
graça para restaurá-lo como seu povo terreno.

Portanto o livro de Cantares tem um caráter profético e é uma ode ao
encontro entre o Noivo e sua noiva, no caso a nação redimida de Israel,
que habitará na terra, e seu Messias e Rei. Não faltam no livro de
Cantares descrições detalhadas de um genuíno relacionamento entre um
homem e uma mulher, pois esse é o grau de intimidade que Cristo terá com
o seu povo no futuro.

Já a Igreja, que era um mistério tanto para Salomão, que escreveu
Cantares, como para todos os profetas do Antigo Testamento, só seria
revelada muito tempo depois a Paulo. Mas esta é também vista como uma
Noiva, a Noiva do Cordeiro, sendo preparada para as bodas que ainda
estão para acontecer. Mas seria correto aplicar o grau de intimidade que
Deus revela entre Cristo e sua noiva ao cristão como indivíduo? Não
existe nada nas Escrituras que nos autorizem a fazê-lo.

A passagem em Efésios é muito clara ao indicar que a figura do
relacionamento entre marido e mulher é aplicada a Cristo e à igreja no
seu sentido coletivo, como o conjunto de todos os salvos, e não a Cristo
e ao crente individualmente.

([Ef 5:23-32](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/23-32)) “Porque o
marido é a cabeça da mulher, como também Cristo é a cabeça da igreja,
sendo ele próprio o salvador do corpo. De sorte que, assim como    a
igreja está sujeita a Cristo    , assim também as mulheres sejam em tudo
sujeitas a seus maridos. Vós, maridos, amai vossas mulheres, como
também Cristo amou a igreja,    e a si mesmo se entregou por ela, Para a
santificar, purificando-a com a lavagem da água, pela palavra, Para a
apresentar a si mesmo igreja gloriosa, sem mácula, nem ruga, nem coisa
semelhante, mas santa e irrepreensível. Assim devem os maridos amar as
suas próprias mulheres, como a seus próprios corpos. Quem ama a sua
mulher, ama-se a si mesmo. Porque nunca ninguém odiou a sua própria
carne; antes a alimenta e sustenta, como também o Senhor à igreja;
Porque somos membros do seu corpo, da sua carne, e dos seus ossos. Por
isso deixará o homem seu pai e sua mãe, e se unirá a sua mulher; e serão
dois numa carne. Grande é este mistério; digo-o, porém, a respeito de
Cristo e da igreja“. 

Posso dizer que Jesus é meu Pastor? Sim, e até mesmo o conhecido [Salmos
23](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/23) nos ajuda a enxergar a figura
de seu cuidado com cada um, individualmente, além, obviamente o seu
cuidado com o rebanho no sentido coletivo. Também posso afirmar que
Jesus é meu Senhor, meu Redentor, meu Salvador e até mesmo meu Deus. Mas
não caberia eu chamá-lo de Pai, porque isto seria confundir as Pessoas
da Trindade. Também não devo chamá-lo de meu Rei, porque ele é Rei para
Israel, não para a Igreja. O mesmo vale para Messias. Mas em nenhuma
circunstância posso chamar Jesus de meu Noivo ou meu Marido, ou tentar
me imaginar em um relacionamento assim com ele.

Obviamente posso ter a mesma admiração que a noiva, no caso Israel, tem
pelo Noivo em Cantares, contemplando da mesma forma a sua formosura. E
também posso aprender que o relacionamento que devo ter no matrimônio
deve se espelhar no relacionamento entre Cristo e sua igreja. Mas tal
aplicação, de imaginar o crente individualmente relacionando com Cristo
como um Noivo, e no futuro, como um Marido, não encontra respaldo nas
Escrituras e pode trazer problemas sérios de desvio da sã doutrina.

Existe uma corrente mística na cristandade que não consegue discernir
isso e acaba querendo provocar no crente uma paixão até de cunho erótico
em seu relacionamento com Cristo, o que é um erro grave. Teresa de
Ávila, que viveu entre 1515 e 1582, foi uma que registrou seus êxtases
místicos com uma linguagem que pendia para o erotismo, chamando Jesus de
“esposo”: “Sente-se um enorme deleite no corpo e grande satisfação na
alma”, escreveu ela, em “O Caminho da Perfeição”, e “...é possível a
alma enamorada pelo seu Esposo passar por todos esses prazeres e
desmaios e mortes e aflições e deleites e gozos com ele...”, em suas
Meditações, inspiradas no livro de Cantares.

Ao aplicar a si, individualmente, o que viu em Cantares e nas passagens
sobre Cristo e sua noiva, ela incorreu em um erro grave e mais tarde foi
seguida por muitos autores. Outros autores modernos têm adotado a mesma
linha de pensamento, e isso atingiu seu clímax na demoníaca seita
fundada por David Berg e conhecida por “Meninos de Deus” (hoje “The
Family”), que chegou a produzir arte erótica para ilustrar essas ideias.

*\*\*\*\*

Usar drogas é pecado?
=====================

A vida do cristão não é uma vida que siga algum tipo de lista de regras.
O cristão é guiado pelo Espírito, o qual obviamente nunca agirá em
desacordo com a Palavra de Deus, mas nela você não irá encontrar coisas
do tipo “não falarás ao celular” ou “não tomarás drogas”. Que as drogas
são prejudiciais, todos sabemos, e que podem destruir o corpo que é o
templo do Espírito, também. Mas tomamos drogas quando estamos doentes,
algumas com maior ou menor poder de nos prejudicar em outras áreas de
nosso organismo. Então, qual a diferença?

Bem, os medicamentos ou drogas que tomamos quando estamos doentes têm
por objetivo preservar o corpo, que é o templo do Espírito, enquanto as
drogas que têm o objetivo de diversão ou de levar à embriaguez e perda
de noção da realidade acabam prejudicando esse templo ou nos tirando do
controle de nossas faculdades mentais, o que é igualmente nocivo.

Então tudo é uma questão de princípios bíblicos (princípios são
conceitos e não propriamente regulamentos) e também de discernimento e
bom senso. Comer carne é pecado? Sim, se você comer de forma a
escandalizar alguém, e aí entra a glutonaria, um pecado arrolado na
lista das obras da carne junto com “adultério, prostituição, impureza,
lascívia, idolatria, feitiçaria, inimizades, porfias, emulações, iras,
pelejas, dissensões, heresias, invejas, homicídios, bebedices” ([Ef
5:19-21](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/19-21)). Todavia, não são
poucos os cristãos que promovem enormes churrascos e ainda ficam se
gabando do quanto comeram. Mas não é pecado se comer sem escandalizar.
Então adote o mesmo para tudo o que fizer.

Por exemplo, sexo é pecado? Não se feito dentro dos limites
estabelecidos por Deus, isto é, na relação matrimonial. Fora do
casamento o sexo é pecado, e o versículo de Efésios aponta isso. Mas mesmo
dentro do casamento o sexo pode se tornar um vício de um ou ambos os
cônjuges e passar a dominar a vida do casal (ou a destruí-la). Então um
cristão deve sempre estar atento se algo não o está tornando escravo
daquilo, e pode ser sexo, comida, bebida, diversão, moda, hobby, etc.
Qualquer coisa que assuma o controle de nós mesmos e não seja o Espírito
de Deus é um pecado que deve ser rechaçado.

No caso das drogas, eu diria que é pecado sim porque, além de não
trazerem qualquer benefício ao organismo ou à vida da pessoa, elas
viciam, ou seja, o limite entre o experimentar e o ficar dependente é
muito próximo, ao contrário da bebida alcoólica, que mesmo na Bíblia era
usada como parte da alimentação. Mas, apesar de não condenar diretamente
o vinho (a Bíblia condena a embriaguez), Deus nos alerta para o uso de
estimulantes quando estes passam a nos dominar, sejam eles vinho ou
azeite (veja que este é colocado na categoria do vinho quando se torna
um vício).

([Pv 20:1](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/20/1);
[21:17](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/21/17)) “O vinho é
escarnecedor, a bebida forte alvoroçadora; e    todo aquele que neles
errar nunca será sábio...  O que ama os prazeres padecerá
necessidade;    o que ama o vinho e o azeite nunca enriquecerá... ”. 

Os versículos abaixo também nos ensinam algo, mas cuidado para não
colocá-los fora do contexto. Eles estão falando das coisas lícitas  
que podem ser lícitas para o cristão desde que não o dominem. Não tente
aplicar estes versículos para tudo ou você cairá no erro de achar que
pode matar alguém desde que não se torne um ‘ serial killer’. 

([1 Co 6:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/12)) “Todas as coisas
me são lícitas, mas nem todas as coisas convêm. Todas as coisas me são
lícitas, mas eu não me deixarei dominar por nenhuma”. 

([1 Co 10:23](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/23)) “Todas as coisas
me são lícitas, mas nem todas as coisas convêm; todas as coisas me são
lícitas, mas nem todas as coisas edificam”. 

Leia os [capítulos 14](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14) e [15 de
rm](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/15) para ver como coisas lícitas
podem se tornar em pecados se forem praticadas perto de pessoas
sensíveis, fazendo quem que se escandalizem ou caiam em pecado.

*\*\*\*\*

Crianças tem anjo da guarda?
============================

A passagem de [Mateus 18:10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/10)não
necessariamente significa que cada criança (ou mesmo adulto) tenha um
anjo da guarda protegendo-o do céu. Aparentemente neste caso o contexto
fala mesmo de crianças, e não do remanescente judeu fiel que se
converterá durante a tribulação, como aparece em [Mateus
25](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25). Veja o contexto das duas
passagens:

([Mt 18:2-10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/2-10)) “E
Jesus,    chamando um menino    , o pôs no meio deles... Vede, não
desprezeis algum destes pequeninos, porque eu vos digo que os    seus
anjos    nos céus sempre veem a face de meu Pai que está nos céus”. 

([Mt 25:39-40](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25/39-40)) “E quando te
vimos enfermo, ou na prisão, e fomos ver-te? E, respondendo o Rei, lhes
dirá: Em verdade vos digo que quando o fizestes a um destes    meus
pequeninos irmãos,    a mim o fizestes”. 

De qualquer modo, seja referindo-se a crianças, seja ao remanescente de
judeus fiéis ou “pequeninos irmãos”, é inegável que os anjos tenham um
papel de ministros de Deus, e principalmente em relação a Israel.

([Hb 1:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/13-14)) “E a qual dos
anjos disse jamais: Assenta-te à minha destra, Até que ponha a teus
inimigos por escabelo de teus pés?    Não são porventura todos eles
espíritos ministradores, enviados para servir a favor daqueles que hão
de herdar a salvação?“. 

Um exemplo também é esta passagem do Antigo Testamento quando um
exército de anjos se encarrega de afugentar os inimigos do povo de Deus:

([2 Rs 6:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/6/16-17)) “E ele
disse: Não temas; porque mais são os que estão conosco do que os que
estão com eles. E orou Eliseu, e disse: Senhor, peço-te que lhe abras os
olhos, para que veja. E o Senhor abriu os olhos do moço, e viu;    e eis
que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo, em redor de
Eliseu“. 

Uma nota do Editor em “Commentary on Books of the Bible” , por William
Kelly, explica [Mateus 18:10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/10)
assim:

“O que nosso Senhor chama aqui de “seus anjos”  parece se referir aos
espíritos das crianças que agora estão no céu, o espírito que representa
a pessoa em sua condição atual até a ressurreição. Compare com [Atos
12:15](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/12/15), [Hebreus
12:23](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/23) e [Ap
1:20](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/20), este último versículo
representando a assembleia. Um “anjo da guarda”, como alguns chamam este
“anjo” aqui, não parece justificar o aviso do Senhor e é algo que também
não é mencionado em lugar nenhum das Escrituras”.

Veja algumas passagens em que a palavra “anjo” é usada como sinônimo de
“espírito” da pessoa que morreu:

([Atos 12:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/12/14-15)) “E,
conhecendo a voz de Pedro, de gozo não abriu a porta, mas, correndo para
dentro, anunciou que Pedro estava à porta. E disseram-lhe: Estás fora de
ti. Mas ela afirmava que assim era. E diziam:    É o seu anjo“. 

([Hb 12:23](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/23)) “A universal
assembleia e igreja dos primogênitos, que estão inscritos nos céus, e a
Deus, o juiz de todos, e aos    espíritos dos justos
aperfeiçoados    ;”. 

([Ap 1:20](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/20)) “O mistério das sete
estrelas, que viste na minha destra, e dos sete castiçais de ouro. As
sete estrelas são    os anjos das sete igrejas    , e os sete castiçais,
que viste, são as sete igrejas”. 

Creio ser esta a interpretação correta para “Vede, não desprezeis algum
destes pequeninos, porque eu vos digo que    os seus anjos nos céus
sempre veem a face de meu Pai que está nos céus“  seja a de que
esteja se referindo aos espíritos das crianças. Estas estão neste exato
momento nos céus diante de Deus.

Isto é de grande consolo para os pais que perderam seus filhos em tenra
idade, pois mais uma vez dá a certeza de que aquele que disse “Deixai
vir os meninos a mim, e não os impeçais; porque dos tais é o reino de
Deus”  está neste exato momento cercado de milhões e milhões de
“anjos”  no sentido dos espíritos de crianças e embriões, que foram
abortados ou morreram numa idade em que ainda não tinham capacidade de
entender.

Cristo morreu também por todos esses e o seu sangue foi suficiente para
salvá-los. No final Satanás não terá a última palavra, pois será maior o
número de salvos do que dos perdidos. Deus terá a sua casa cheia e
Cristo terá a preeminência (o primeiro lugar) também neste aspecto.

([Lc 14:23](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/14/23)) “E disse o senhor
ao servo: Sai pelos caminhos e valados, e força-os a entrar, p    ara
que a minha casa se encha“. 

([Cl 1:18](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/18)) “E ele é a cabeça do
corpo, da igreja; é o princípio e o primogênito dentre os
mortos,    para que em tudo tenha a preeminência“. 

*\*\*\*\*

Um cristão pode participar de greves?
=====================================

Sua dúvida é se é pecado fazer greve ou participar de um movimento
reivindicatório. A Palavra de Deus nos ensina a obedecermos às
autoridades e as leis do país, desde que estas não entrem em conflito
direto com a Palavra de Deus. Também diz que os servos (empregados)
devem obedecer em tudo a seus senhores (patrões).

([Ef 6:5-8](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6/5-8)) “Vós,
servos,    obedecei a vossos senhores    segundo a carne, com temor e
tremor, na sinceridade de vosso coração,    como a Cristo    ; Não
servindo à vista, como para agradar aos homens, mas    como servos de
Cristo    , fazendo de coração    a vontade de Deus    ; Servindo de boa
vontade    como ao Senhor, e não como aos homens. Sabendo que cada
um receberá do Senhor todo o bem que fizer, seja servo, seja livre”. 

A relação senhor-servo nos tempos bíblicos era parecida a uma relação
patrão-empregado nos tempos modernos. Muitos confundem a palavra “servo”
ou “escravo” na Bíblia com a escravidão que existiu no Brasil colonial,
mas são coisas completamente distintas. Um escravo ou servo dos tempos
bíblicos podia comprar sua própria liberdade, e também podia ocupar
cargos importantes. O tratamento que o Centurião de [Lucas
7](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/7) dá ao seu servo mostra que era
uma classe importante na sociedade da época. Portanto podemos muito bem
aplicar a passagem de [Efésios6](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6) para
os trabalhadores de hoje, e elas falam de servir como servindo a Cristo,
e não a homens.

([1 Co 7:20-24](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7/20-24)) “Cada um
fique na vocação em que foi chamado. Foste chamado sendo servo? Não
te dê cuidado; e, se ainda podes ser livre, aproveita a
ocasião. Porque    o que é chamado pelo Senhor, sendo servo, é
liberto do Senhor; e da mesma maneira também o que é chamado sendo
livre, servo é de Cristo. Fostes comprados por bom preço; não vos
façais servos dos homens. Irmãos, cada um fique diante de Deus no estado
em que foi chamado”. 

Quando um cristão entra em uma relação de trabalho ele deve ter em mente
que as condições que aceitar na contratação devem ser as que deve
manter. É claro que existem dissídios, aumentos de salários e promoções
ao longo da carreira, mas é importante que ele não tente se valer de
seus direitos para prejudicar a empresa, mesmo que possa fazê-lo dentro
da lei.

Dou um exemplo: uma vez trabalhei em uma empresa e na contratação
avisaram que eu não receberia horas extras por causa da natureza do
cargo (que exigia viagens constantes e eventuais fins de semana fora de
casa). Mas que para compensar isso eu não teria horários rígidos de
entrada e saída e ainda poderia compensar as horas trabalhadas a mais
tirando um tempo livre sempre que precisasse. Alguns colegas, que
igualmente concordaram com essas condições verbais, guardaram passagens
e recibos de hotéis e processaram a empresa depois que saíram e ganharam
uma indenização. Agiram dentro da legalidade? Sim. Foram honestos? Não.

Mas, voltando ao assunto da greve, se um trabalhador não está satisfeito
com seu emprego ele tem a liberdade de procurar outro. Não é obrigado a
ficar. Se não existe a certeza de encontrar outro trabalho e o trabalho
atual estiver pagando abaixo de suas necessidades, deve orar para o
Senhor prover uma coisa ou outra: um novo emprego ou um melhor salário.
Ele deve sempre trabalhar como quem serve a Deus, portanto acima de seu
patrão ou chefe está o Senhor. Eu pergunto: como ele faria se fosse um
profissional autônomo? Rebelar-se-ia ou faria greve contra quem?

A admoestação da Palavra aos patrões é que igualmente tratem seus
empregados como tratariam o Senhor. É o que significa o “fazei o mesmo
para com eles” de [Efésios6:9](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6/9): “E
vós, senhores, fazei o mesmo para com eles, deixando as ameaças, sabendo
também que o Senhor deles e vosso está no céu, e que para com ele não há
acepção de pessoas”. Certamente existem muitas injustiças praticadas
por patrões e empresas, e isso já estava previsto na Palavra.

([Tg 5:1-6](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5/1-6)) “Eia, pois, agora
vós, ricos, chorai e pranteai, por vossas misérias, que sobre vós hão de
vir. As vossas riquezas estão apodrecidas, e as vossas vestes estão
comidas de traça. O vosso ouro e a vossa prata se enferrujaram; e a sua
ferrugem dará testemunho contra vós, e comerá como fogo a vossa carne.
Entesourastes para os últimos dias. Eis que o jornal dos trabalhadores
que ceifaram as vossas terras, e que por vós foi diminuído, clama; e os
clamores dos que ceifaram entraram nos ouvidos do Senhor dos exércitos.
Deliciosamente vivestes sobre a terra, e vos deleitastes; cevastes os
vossos corações, como num dia de matança. Condenastes e matastes o
justo; ele não vos resistiu”. 

Na continuação da passagem que fala das injustiças que são cometidas
pelos ricos e patrões, na qual é mostrada a punição que estes receberão,
também é mostrado como os cristãos devem reagir a isso: com paciência,
aguardando no Senhor, olhando para o que está além das dificuldades
terrenas, ou seja, para a vinda do Senhor, e principalmente confiando
que ele é misericordioso e piedoso.

([Tg 5:7-11](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5/7-11)) “Sede pois,
irmãos,    pacientes    até à vinda do Senhor. Eis que o
lavrador    espera    o precioso fruto da terra,    aguardando-o com
paciência,    até que receba a chuva temporã e seródia. Sede vós
também    pacientes    , fortalecei os vossos corações; porque já a
vinda do Senhor está próxima. Irmãos,    não vos queixeis uns contra os
outros    , para que não sejais condenados. Eis que o juiz está à porta.
Meus irmãos,    tomai por exemplo de aflição e paciência os
profetas    que falaram em nome do Senhor. Eis que temos por
bem-aventurados    os que sofreram. Ouvistes qual foi    a paciência
de Jó    , e vistes o fim que o Senhor lhe deu; porque    o Senhor é
muito misericordioso e piedoso“. 

A resposta que João Batista dá aos soldados que vão até ele pode também
servir para o cristão em sua relação de trabalho: ([Lc
3:14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/3/14)) “E uns soldados o
interrogaram também, dizendo: E nós que faremos? E ele lhes disse: A
ninguém trateis mal nem defraudeis, e    contentai-vos com o vosso
soldo“. 

Muitas vezes o desejo de melhores salários é apenas para aumentar o
padrão de vida e não necessariamente de suprimento das necessidades. O
“homem de Deus” deve estar atento a isso pois a Palavra nos exorta de
maneira clara sobre a meta que alguns colocam em seu coração de
enriquecer.

([1Tm 6:6-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/6/6-11)) “Mas é grande
ganho a piedade com contentamento. Porque nada trouxemos para este
mundo, e manifesto é que nada podemos levar dele. Tendo, porém,
sustento, e com que nos cobrirmos, estejamos com isso
contentes. Mas    os que querem ser ricos caem em tentação, e em
laço, e em muitas concupiscências loucas e nocivas    , que submergem os
homens na perdição e ruína. Porque o amor ao dinheiro é a raiz de toda a
espécie de males; e    nessa cobiça alguns se desviaram da fé, e se
traspassaram a si mesmos com muitas dores. Mas tu, ó homem de
Deus,    foge destas coisas,    e segue a justiça, a piedade, a fé, o
amor,    a paciência    , a mansidão”. 

Eu sei que às vezes não é tão simples o cristão desejar trabalhar quando
a empresa inteira está em greve. Se o seu desejo de trabalhar causar
contenda e constrangimento, então é melhor que ele fique em casa. Já
passei por situações de greve numa empresa onde trabalhei e quando não
encontrava oposição física a entrar, eu entrava sem dar confiança ao que
as pessoas poderiam pensar. Mas quando havia piquete na entrada, agindo
de forma violenta contra os que se dispunham a trabalhar, eu
simplesmente dava meia volta e voltava para casa. Não ficava ali
engrossando a manifestação, mesmo que fosse contrário a ela.

Resumindo tudo: ore, ore e ore. E não participe de nada que seja
contrário à Palavra de Deus (e a Palavra é clara quanto à sujeição do
empregado ao seu patrão como quem trabalha para o Senhor). Uma boa
maneira de trabalhar e enfrentar situações assim é mudar o modo de
pensar e passar a enxergar seu trabalho como faria um profissional
autônomo, enxergando a empresa que o contratou como seu cliente.

*\*\*\*\*

Jonas não queria salvar Nínive?
===============================

Você não entendeu a razão de Jonas ter ficado desapontado quando Deus
decidiu não mais destruir Nínive. A princípio ele nem quis partir
naquela missão, embarcando em um navio no porto de Jope e seguindo na
direção oposta. Mas Deus tratou com ele e o colocou de volta no caminho.

([Jo 1:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/1-3)) “E veio a palavra
do Senhor a Jonas, filho de Amitai, dizendo: Levanta-te, vai à grande
cidade de Nínive, e clama contra ela, porque a sua malícia subiu até à
minha presença. Porém, Jonas se levantou para fugir da presença do
Senhor para Tarsis. E descendo a Jope, achou um navio que ia para
Tarsis; pagou, pois, a sua passagem, e desceu para dentro dele, para ir
com eles para Tarsis, para longe da presença do Senhor”. 

Jonas é uma figura do homem orgulhoso de sua religião e fidelidade. Para
ele pregar a destruição de Nínive era fácil, como ocorre com muitos
pregadores que vivem dizendo que todo mundo vai para o inferno porque
não seguem a lista de regras que eles seguem. Mas quando Deus agiu em
graça, Jonas não gostou nem um pouco, porque mexeu com o orgulho dele.
Se Deus estava perdoando aquele povo tão ímpio só porque se
arrependeram, de que adiantava viver em obediência a Deus?

([Jo 4:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/1-2)) “Mas isso
desagradou extremamente a Jonas, e ele ficou irado. E orou ao Senhor, e
disse: Ah! Senhor! Não foi esta minha palavra, estando ainda na minha
terra? Por isso é que me preveni, fugindo para Tarsis, pois sabia que és
Deus compassivo e misericordioso, longânimo e grande em benignidade, e
que te arrependes do mal”. 

O mesmo raciocínio têm aqueles que não suportam o evangelho da graça de
Deus e quando você diz que uma pessoa que matou, roubou, adulterou,
etc., pode ser salva se tão somente crer em Cristo, eles retrucam: “Isso
é injusto! Eu vivi a vida inteira indo na igreja e guardando os
mandamentos e agora Deus salva quem viveu na gandaia só porque creu em
Jesus?!”.

O homem não gosta de graça e misericórdia, e é por esta razão que quando
Deus deu a Davi a escolha de ser castigado por Deus ou pelos homens Davi
preferiu cair nas mãos de Deus do que dos homens.

([2 Sm 24:12-14](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/24/12-14)) “Vai, e
dize a Davi: Assim diz o Senhor: Três coisas te ofereço; escolhe uma
delas, para que ta faça. Foi, pois, Gade a Davi, e fez-lho saber; e
disse-lhe: Queres que sete anos de fome te venham à tua terra; ou que
por três meses fujas de teus inimigos, e eles te persigam; ou que por
três dias haja peste na tua terra? Delibera agora, e vê que resposta hei
de dar ao que me enviou. Então disse Davi a Gade: Estou em grande
angústia; porém caiamos nas mãos do Senhor, porque muitas são as suas
misericórdias; mas nas mãos dos homens não caia eu”. 

Deus dá uma lição em Jonas no último capítulo de seu livro, mostrando o
quanto o seu coração era mau por estar mais preocupado com a saúde de um
pé de abóbora do que com a população inteira de Nínive, pessoas e
animais.

O interessante é que séculos mais tarde outro homem também estava em
Jope e era resistente à ideia de Deus salvar gentios (não judeus) por
graça somente, colocando-os em pé de igualdade com os judeus. Esse homem
era Pedro e foi em um terraço em Jope que Deus falou com ele e o
preparou para a visita a Cornélio, o primeiro gentio a ser recebido na
recém-criada Igreja. Esta história você encontra em [Atos
10](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10).

*\*\*\*\*

Os amalequitas ainda existem?
=============================

Você dificilmente entenderá a Bíblia se não entender as dispensações, ou
seja, as diferentes maneiras de Deus tratar com os homens. No passado
Deus parecia agir mais diretamente no juízo e correção dos seres humanos
arruinados por causa do pecado. Encontramos Deus destruindo toda a raça
humana por meio de um dilúvio, não sem antes usar Noé como pregador para
avisar as pessoas do que iria acontecer. Ninguém deu ouvido e Deus
começou de novo a partir de Noé e sua família.

([2 Pe2:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/2/5)) “E não perdoou ao
mundo antigo, mas guardou a Noé, pregoeiro da justiça, com mais sete
pessoas, ao trazer o dilúvio sobre o mundo dos ímpios;”. 

Um juízo coletivo também foi lançado sobre as cidades de Sodoma e
Gomorra por sua impiedade e pecado.

([2 Pe2:6-7](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/2/6-7)) “E condenou à
destruição as cidades de Sodoma e Gomorra, reduzindo-as a cinza, e
pondo-as para exemplo aos que vivessem impiamente; E livrou o justo Ló,
enfadado da vida dissoluta dos homens abomináveis”. 

No livro do profeta Jonas nós o encontramos com a tarefa de avisar
Nínive que a cidade e todos os seus habitantes seriam destruídos.

([Jo 1:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/1-2)) “E veio a palavra
do Senhor a Jonas, filho de Amitai, dizendo: Levanta-te, vai à grande
cidade de Nínive, e clama contra ela, porque a sua malícia subiu até à
minha presença”. 

Felizmente os habitantes de Nínive se arrependeram e foram poupados por
Deus, muito embora Jonas tenha ficado aborrecido com a misericórdia que
Deus demonstrou para com aquele povo.

Todo o Antigo Testamento é repleto de exemplos assim, com Deus lançando
juízos por meio de instrumentos como água e fogo ou por meio de guerras
e exércitos. Em alguns momentos vemos Israel, o povo escolhido de Deus,
sendo usado por ele para julgar nações ímpias. Há casos interessantes,
como o dos Amorreus, um povo que ainda não tinha atingido o ápice da
iniquidade e para o qual Deus avisa que seu juízo ainda dependia disso:

([Gn 15:16](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/15/16)) “E a quarta
geração tornará para cá; porque a medida da injustiça dos amorreus não
está ainda cheia”. 

Se nesses momentos Deus ordenava que não poupassem nem mesmo mulheres e
crianças era porque ele bem sabia em que se transformariam aquelas
crianças no futuro, ou qual seria o papel das mulheres em servirem de
tropeço ao povo de Deus. Lembre-se de que Hitler um dia foi um bebê e
que não faltam exemplos de mulheres de povos pagãos que corromperam a fé
dos israelitas. Mas não pense que esse tratamento dava aos israelitas a
imunidade de serem também castigados por seus pecados. Encontramos em
várias ocasiões Deus usando gentios, como Nabucodonosor, para julgar o
povo de Deus. Portanto, em seu modo de tratar com os povos mergulhados
em pecado na antiguidade, Deus lançava seus juízos de destruição. E
inclua-se aí a ordem de Deus para que o seu povo destruísse os
amalequitas, que é o povo a respeito do qual você perguntou.

Hoje Deus não está lançando juízos sobre os povos do mesmo modo como
fazia no Antigo Testamento por estarmos em um período de graça. ([Jo
1:17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/17)) “Porque a lei foi dada
por Moisés;    a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo“. Até
mesmo quando Cristo andou neste mundo ele foi misericordioso e não
destruiu os ímpios, o que poderia muito bem fazer como o Juiz severo que
vemos no livro de Apocalipse, quando vier para julgar as nações. ([2 Co
5:19](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/19)) “Isto é, Deus estava em
Cristo reconciliando consigo o mundo,    não lhes imputando os seus
pecados“. 

Tendo explicado estes pontos, vamos às suas perguntas: “Quem eram os
amalequitas? Por que Deus ordenou que fossem totalmente eliminados?
Todos foram eliminados? na história moderna há descendentes deste povo
condenado por Deus que possam fazer mal à Igreja de Cristo ou ao povo
escolhido?”. 

Acredito que uma pergunta melhor seria: “O que os amalequitas
significam para nós?”. Saber a história deles como nação ou se existem
descendentes hoje não tem muita importância a não ser para algum
historiador, mas saber o que eles significam tem grande importância.
Lembre-se de que “tudo o que dantes foi escrito, para nosso ensino foi
escrito, para que pela paciência e consolação das Escrituras tenhamos
esperança” e que “tudo isto lhes sobreveio como figuras, e estão
escritas para aviso nosso, para quem já são chegados os fins dos
séculos”  ([Rm 15:4](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/15/4); [1 Co
10:11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/11)).

Os Amalequitas podem ser interpretados tanto como o povo de Amaleque,
descendente de Esaú, como também com algum povo anterior que possa ter
influenciado Esaú e seus descendentes, já que o nome Amaleque aparece
alguns séculos antes de Esaú em [Gênesis
14:7](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/14/7). Também poderia significar
um título, como ocorre com Faraó ou César.

De qualquer modo podemos interpretá-lo como nosso “inimigo hereditário”,
como foi Esaú para Jacó. Para nós existe uma figura interessante deste
inimigo como sendo a carne. É o primeiro inimigo a enfrentar Israel tão
logo este é liberto do Egito e passa pelo mar (figura de nossa salvação)
entrando no deserto (uma figura do mundo). Era só enquanto tinha suas
mãos levantadas ao céu, figura de dependência de Deus e do seu poder,
que Moisés podia prevalecer contra Amaleque. Quando baixava as mãos os
israelitas perdiam a batalha.

([Ex 17:8-14](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/17/8-14)) “Então veio
Amaleque, e pelejou contra Israel em Refidim. Por isso disse Moisés a
Josué: Escolhe-nos homens, e sai, peleja contra Amaleque; amanhã eu
estarei sobre o cume do outeiro, e a vara de Deus estará na minha mão. E
fez Josué como Moisés lhe dissera, pelejando contra Amaleque; mas
Moisés, Arão, e Hur subiram ao cume do outeiro E acontecia que, quando
Moisés levantava a sua mão, Israel prevalecia; mas quando ele abaixava a
sua mão, Amaleque prevalecia. Porém as mãos de Moisés eram pesadas, por
isso tomaram uma pedra, e a puseram debaixo dele, para assentar-se sobre
ela; e Arão e Hur sustentaram as suas mãos, um de um lado e o outro do
outro; assim ficaram as suas mãos firmes até que o sol se pós. E assim
Josué desfez a Amaleque e a seu povo, ao fio da espada. Então disse o
Senhor a Moisés: Escreve isto para memória num livro, e relata-o aos
ouvidos de Josué; que eu totalmente hei de riscar a memória de Amaleque
de debaixo dos céus”. 

([Hb 12:12](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/12)) “Portanto, tornai
a levantar as mãos cansadas, e os joelhos desconjuntados,”. 

Balaão disse a respeito desse povo: “Amaleque é a primeira das nações;
porém o seu fim será a destruição”  ([Nm
24:20](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/24/20)). Depois que os espias
foram repreendidos por retornarem da terra prometida incrédulos de sua
capacidade de tomá-la segundo Deus tinha ordenado, eles decidem fazer
isso na energia da carne e acabam derrotados pelos amalequitas e
cananitas. Saul recebeu a ordem de Deus de destruí-los completamente,
mas não obedeceu e manteve o rei dos amalequitas vivo e também seus
rebanhos. Foi preciso Samuel matar Agague ([1 Sm
14:48](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/14/48);
[15:1-33](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/15/1-33)). Davi atacou os
amalequitas em [1 Samuel 27:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/27/8) e
[30:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/30/1-3). No [Salmos
83](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/83) os amalequitas reaparecem
reunidos contra Israel no futuro. Assim Amaleque foi o primeiro a atacar
Israel, sempre foi inimigo de Israel, e voltará no final para atacar o
povo de Deus.

Que inimigo temos que seja tão feroz e constante em sua luta contra nós
cristãos? A carne. Em Gálatas ela milita contra o Espírito e, à
semelhança do que fez Moisés elevando suas mãos aos céus, não é nossa
luta contra ela que garante a vitória, mesmo porque somos exortados que
nossa luta não é contra a carne. É nossa dependência do céu que traz a
vitória.

([Ex 17:16](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/17/16)) “E disse:
Porquanto jurou o Senhor, haverá guerra    do Senhor    contra Amaleque
de geração em geração”. 

Nossa libertação desse “Amaleque” virá com o arrebatamento, mas para
Israel só haverá descanso mesmo quando o Senhor vier estabelecer o seu
reino. Mesmo assim, será um reino de juízo a cada manhã, portanto ainda
haverá pecado e morte como a paga pelo pecado, já que os que entrarem no
reino terrenal (judeus e gentios convertidos durante a grande
tribulação) entrarão ainda em sua condição natural, em um corpo de
carne.

É por isso que o Senhor advertiu, em [Mateus
24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24) que “se aqueles dias não
fossem abreviados,    nenhuma carne se salvaria    ; mas por causa dos
escolhidos serão abreviados aqueles dias.”  O reino de Cristo na terra
será habitado por seres humanos convertidos exteriormente e vivendo em
um mundo livre de tentações exteriores (Satanás está acorrentado). Mas
tão logo o tentador for solto os inimigos de Cristo se manifestarão.
Então mais uma vez haverá guerra, porém desta vez uma guerra direta
contra o Senhor e seus exércitos.

*\*\*\*\*

Deus discrimina negros e deficientes?
=====================================

Você pergunta se Deus é racista, pois leu em [Levítico
21](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/21) a observação sobre pessoas com
nariz chato, e você identificou esses como sendo negros. Baseado nessa
sua observação você diz que prefere servir os deuses de “matriz africana
e de Nova Era” e aconselha deficientes físicos a fazerem o mesmo.
Segundo você Deus odeia negros e portadores de deficiência, por isso
você conclui dizendo que odeia a Deus e ao seu Filho.

Sugiro que tenha cuidado ao decidir servir a deuses de “matriz africana”
por causa de sua etnia, pois esta sim é uma posição discriminatória, já
que Deus não discrimina pessoas pela cor da pele. Acaso você sabia que a
esposa de Moisés era negra? Alguma vez leu o livro de Atos e percebeu que
o primeiro gentio (não judeu) convertido a Cristo era, não apenas negro,
mas castrado? E que a rainha de Sabá, que visitou Salomão e foi recebida
com tanta pompa, também era negra? Talvez Simão, o cireneu, que ajudou
Jesus a carregar a cruz fosse negro, pois Cirene ficava no norte da
África. Em [Atos 13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13) encontramos
outro cireneu, chamado Lúcio, entre os irmãos responsáveis em ensinar na
assembleia de Antioquia. E havia ali também um Simeão, que era conhecido
como “Níger”, ou “Negro”.

Sua visão de mundo é tão estereotipada e discriminatória que ao ler a
passagem de Levítico que fala de “nariz chato” imediatamente identificou
isso como uma referência aos negros. Nem todos os negros têm nariz
chato. Os que têm geralmente são descendentes de povos do oeste, sul e
algumas partes da África Central. Mas os negros do leste, norte e de
algumas regiões centrais do continente têm nariz fino. Você percebe isto
também comparando os negros norte-americanos com os negros brasileiros.
Como portugueses e ingleses compravam escravos de diferentes regiões
(quem os escravizava eram os próprios negros de outras tribos para
vendê-los aos europeus), hoje a população negra da América do Norte tem
traços faciais característicos das regiões de onde vieram. É fácil
observar isso nas cantoras negras norte-americanas que não fizeram
qualquer plástica no nariz. Vamos à passagem que, nas suas próprias
palavras, o levou a decidir seguir os “deuses de matriz africana”:

([Lv 21:17-23](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/21/17-23)) “Fala a
Arão, dizendo: Ninguém da tua descendência, nas suas gerações, em que
houver algum defeito, se chegará a oferecer o pão do seu Deus. Pois
nenhum homem em quem houver alguma deformidade se chegará; como homem
cego, ou coxo, ou    de nariz chato    , ou de membros demasiadamente
compridos, Ou homem que tiver quebrado o pé, ou a mão quebrada, Ou
corcunda, ou anão, ou que tiver defeito no olho, ou sarna, ou impigem,
ou que tiver testículo mutilado. Nenhum homem da descendência de Arão, o
sacerdote, em quem houver alguma deformidade, se chegará para oferecer
as ofertas queimadas do Senhor; defeito nele há; não se chegará para
oferecer o pão do seu Deus. Ele comerá do pão do seu Deus, tanto do
santíssimo como do santo. Porém até ao véu não entrará, nem se chegará
ao altar, porquanto defeito há nele, para que não profane os meus
santuários; porque eu sou o Senhor que os santifico”. 

Uma pessoa que não tivesse lentes tão recalcadas e discriminatórias
quanto as suas, logo perceberia que “nariz chato” na passagem de
Levítico não está falando de etnia, mas de defeito físico. Veja que,
além de “nariz chato”, a passagem fala também de cego, coxo, membros
compridos, pé quebrado, mão quebrada, corcunda, anão, olho defeituoso,
lesão na pele e castrado. Por que você foi enxergar logo no “nariz
chato” um problema racial? Será que você julga a tudo e a todos do ponto
de vista racial?

Se você não fosse tão apressado em julgar tudo do ponto de vista da cor
da pele teria percebido o significado da passagem: Deus está falando
daqueles que deveriam exercer o sacerdócio “oferecer o pão do seu
Deus” ; os que executariam as tarefas sacerdotais no Tabernáculo (e
depois no Templo), e seriam os únicos que poderiam entrar em algumas
dependências do Tabernáculo ou do Templo. Esses deviam ser sem defeito
porque representavam aqueles que só podem ter acesso a Deus se estiverem
limpos de toda mancha e pecado. A passagem toda é uma figura da
aceitação que Deus faz daqueles que são purificados pelo sangue de
Cristo e assim limpos de toda mancha e defeito causados pelo pecado.

Evidentemente você não percebeu que Deus não só restringiu o acesso a
essas partes do Templo a pessoas sem defeitos físicos (nada a ver com
cor da pele), mas esse acesso era limitado aos descendentes de Arão
([vers. 17](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/21/17)) e a mais ninguém,
mesmo que pertencesse ao povo de Israel. Quando Coré e seus seguidores
quiseram usurpar essa posição receberam o justo castigo de Deus em
[Números 16](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/16). A questão não era de
cor de pele, mas de uma determinação de Deus que devia ser cumprida pelo
que ela significava, ou seja, que a adoração a Deus devia ter todos os
requisitos da perfeição e era restrita aos descendentes de Arão, e a
mais ninguém.

Se ler [Mateus 27:51](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/27/51) verá que “o
véu do templo se rasgou em dois, de alto a baixo”  no momento em que
Jesus entregou sua vida na cruz, mostrando assim que a separação que
impedia o homem comum de entrar na presença de Deus tinha sido removida,
“de alto a baixo”, ou seja, de Deus para o homem. Agora todo aquele que
crê em Jesus é um sacerdote com pleno acesso à presença de Deus porque
foi feito, aos olhos de Deus, sem mancha ou defeito do pecado.

([Hb 10:19-23](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10/19-23)) “Tendo,
pois, irmãos,    ousadia para entrar no santuário, pelo sangue de
Jesus, pelo novo e vivo caminho que ele nos consagrou, pelo véu, isto é,
pela sua carne    , E tendo um grande sacerdote sobre a casa de
Deus, Cheguemo-nos com verdadeiro coração, em inteira certeza de fé,
tendo os corações purificados da má consciência, e o corpo lavado com
água limpa, Retenhamos firmes a confissão da nossa esperança; porque
fiel é o que prometeu”. (Para entender leia também [Hebreus
9](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9)). 

Portanto, sem se converter a Cristo e sem ter o Espírito Santo, que lhe
dará o entendimento para compreender a Palavra de Deus como um todo,
você não será capaz de enxergar o Deus de graça e misericórdia que deu
seu Filho Unigênito para salvar você e qualquer um que se aproxime dele
de coração contrito e arrependido. Enquanto não admitir que você é
defeituoso aos olhos de Deus, e não estou falando de formato de nariz,
mas do pecado com o qual eu e você viemos ao mundo, e que precisa do
sangue de Cristo para torná-lo apto a entrar na presença de Deus,
continuará a ser marionete de demônios como eu fui um dia. E continuará
a odiar AQUELE que quer salvá-lo de seus pecados, o DEUS vivo e Pai de
nosso Senhor Jesus Cristo, o Salvador.

Espero sinceramente que você se arrependa dessa visão discriminatória,
não só contra homens, mas principalmente contra o próprio Deus e seu
Filho Eterno. Sua compreensão da Bíblia é equivocada e temo que seus
sentimentos em relação às pessoas que são diferentes de você também
sejam. Tenho um filho adotivo que é negro e deficiente físico e mental
(o blog dele é www.querocontar.net) e não tenho qualquer dúvida de que
irei encontrá-lo no céu, transformado à semelhança do corpo de Jesus
ressuscitado. Será que você estará lá?   Não, a menos que aceite o único
meio de salvação dado por Deus: Jesus, o crucificado; Jesus, o
ressuscitado. O mesmo que não faz discriminação e deseja lhe dar a
salvação, tornando-o um filho de Deus pela fé em Cristo Jesus.

([Gl 3:26-28](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/3/26-28)) ‘Porque todos
sois filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus. Porque todos quantos fostes
batizados em Cristo já vos revestistes de Cristo.     Nisto não há judeu
nem grego; não há servo nem livre; não há macho nem fêmea; porque todos
vós sois um em Cristo Jesus“. 

([Jo 14:6](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/6)) “Disse-lhe Jesus: Eu
sou o caminho, e a verdade e a vida;    ninguém vem ao Pai, senão por
mim“. 

([Atos 4:12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4/12))  “E em nenhum
outro há salvação    , porque também debaixo do céu    nenhum outro nome
há, dado entre os homens, pelo qual devamos ser salvos“. 

*\*\*\*\*

O ato sexual é o que une o casal?
=================================

Alguém disse a você que um homem que teve uma relação sexual com uma
prostituta não pode mais se casar. A ideia é que a relação sexual
tornaria aquele homem uma só carne com a prostituta, e se a Palavra de
Deus diz que o marido e a mulher se unem para se tornarem uma só carne,
aquele homem já teria feito isso com a prostituta, portanto, estaria
casado com ela. Uau! Quando eu pensava que já tinha escutado de tudo
surge mais essa interpretação completamente distorcida das Escrituras.

O apóstolo Paulo nos alertou contra os que tentam tirar conclusões
equivocadas da Palavra de Deus utilizando a própria Palavra de Deus fora
do contexto. Por exemplo, em [Romanos
3:7-8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/7-8):

  “Mas, se pela minha mentira abundou mais a verdade de Deus para
glória sua, por que sou eu ainda julgado também como pecador? E por que
não dizemos (como somos blasfemados, e como alguns dizem que dizemos):
Façamos males, para que venham bens? A condenação desses é justa”. 

Esse tipo de raciocínio é perigosíssimo: “Se pelo pecado Deus trouxe
bênção, então vamos pecar mais para Deus trazer mais bênçãos”. É
basicamente a mesma linha de raciocínio que a pessoa tentou usar, pois
se existe uma passagem que fala do matrimônio dizendo que o homem deixa
seu pai e sua mãe e se une à esposa e os dois se tornam uma só carne,
então por existir outra passagem que diz que aquele que se une a uma
prostituta torna-se assim uma carne com ela, estaria consumando um
matrimônio!

Porém, embora o ato conjugal possa ser considerado a consumação de um
matrimônio, não é este que dá a um homem e uma mulher o status de
casados; eles já estavam casados no momento em que se uniram em
matrimônio, e qualquer pessoa sensata entenderá assim. Seria estranho
alguém dizer que foi ao casamento de fulano querendo com isso insinuar
que assistiu ao que ocorreu no quarto do casal na lua de mel.

Além disso, o contexto da passagem de [1 Coríntios
6](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6) é diferente do contexto de [Efésios
5](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5). Em Efésios o assunto é sim a
união conjugal entre um homem e uma mulher, isto é, o matrimônio, também
mostrado como uma figura de Cristo e sua Igreja. Em 1 Coríntios o
assunto é o corpo do cristão e de como este deve ser conservado puro e
livre de contaminações e associações pecaminosas, já que o cristão é
individualmente membro do corpo de Cristo. Em Efésios trata-se da
relação entre o corpo de Cristo (formado por membros individuais) e a
cabeça, que é Cristo, e em 1 Coríntios trata-se da relação entre o corpo
do crente individualmente como membro do corpo de Cristo. Compare as
passagens:

([Ef 5:24-32](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/24-32)) “De sorte
que, assim como a igreja está sujeita a Cristo, assim também as mulheres
sejam em tudo sujeitas a seus maridos. Vós, maridos, amai vossas
mulheres, como também Cristo amou a igreja, e a si mesmo se entregou por
ela, para a santificar, purificando-a com a lavagem da água, pela
palavra, para a apresentar a si mesmo igreja gloriosa, sem mácula, nem
ruga, nem coisa semelhante, mas santa e irrepreensível. Assim devem os
maridos amar as suas próprias mulheres, como a seus próprios corpos.
Quem ama a sua mulher, ama-se a si mesmo. Porque nunca ninguém odiou a
sua própria carne; antes a alimenta e sustenta, como também o Senhor à
igreja; porque somos membros do seu corpo, da sua carne, e dos seus
ossos. Por isso deixará o homem seu pai e sua mãe, e se unirá a sua
mulher; e serão dois numa carne. Grande é este mistério; digo-o, porém,
a respeito de Cristo e da igreja”. 

([1 Co 6:13-20](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/13-20)) “Os
alimentos são para o estômago e o estômago para os alimentos; Deus,
porém, aniquilará tanto um como os outros. Mas o corpo não é para a
prostituição, senão para o Senhor, e o Senhor para o corpo. Ora, Deus,
que também ressuscitou o Senhor, nos ressuscitará a nós pelo seu
poder. Não sabeis vós que os vossos corpos são membros de Cristo?
Tomarei, pois, os membros de Cristo, e fa-los-ei membros de uma
meretriz? Não, por certo. Ou não sabeis que o que se ajunta com a
meretriz, faz-se um corpo com ela? Porque serão, disse, dois numa só
carne. Mas o que se ajunta com o Senhor é um mesmo espírito. Fugi da
prostituição. Todo o pecado que o homem comete é fora do corpo; mas o
que se prostitui peca contra o seu próprio corpo. Ou não sabeis que o
vosso corpo é o templo do Espírito Santo, que habita em vós, proveniente
de Deus, e que não sois de vós mesmos? Porque fostes comprados por bom
preço; glorificai, pois, a Deus no vosso corpo, e no vosso espírito, os
quais pertencem a Deus”. 

Quando duas pessoas decidem se unir em matrimônio na presença de duas
testemunhas dentro das prerrogativas estabelecidas por Deus para a
formação de um novo núcleo familiar, essa união é sancionada por Deus,
isto é, Deus une. Se no país existirem leis exigindo alguma formalização
civil dessa união, o casal apresenta-se a um juiz de paz e este, com a
autoridade que lhe foi concedida pelo Estado, declara o homem e a mulher
casados.

Se não existirem cartórios ou coisa semelhante, um matrimônio realizado
na presença de duas testemunhas continua sendo um matrimônio, seja ele
ministrado pelo pároco, pastor ou chefe da tribo. É a presença das
testemunhas que determina um contrato matrimonial. A presença do
oficiante ocorre quando a lei local assim exigir. Obviamente a união
sexual de um homem e uma mulher fora do matrimônio, ainda que se
constitua uma união física, não é um casamento pois dificilmente isso
será feito na presença de duas testemunhas, como é exigido em qualquer
contrato ou acordo, na Bíblia ou fora dela.

Se existir dúvida quanto a isso, podemos nos valer da declaração que o
Senhor Jesus fez à mulher samaritana, que tinha mantido relações sexuais
com seis homens diferentes e nenhum deles era seu marido aos olhos de
Deus:

([Jo 4:16-18](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/16-18)) “Disse-lhe
Jesus: Vai, chama o teu marido, e vem cá. A mulher respondeu, e disse:
não tenho marido. Disse-lhe Jesus: disseste bem: não tenho
marido; porque tiveste cinco maridos, e o que agora tens não é teu
marido; isto disseste com verdade”. 

Embora alguns possam interpretar isso como se ela tivesse sido
legalmente casada cinco vezes, e tivesse ficado viúva ou sido abandonada
por todos seus maridos, o fato de conviver sexualmente com seu atual
companheiro não fazia dele seu marido de fato, demonstrando assim que
não é o ato sexual que une um casal em matrimônio.

*\*\*\*\*

O batismo perdoa pecados?
=========================

Se estivermos falando do perdão de pecados para se obter a salvação
eterna, então a resposta é   não  ,   o batismo não pode nos dar
perdão. Se pudesse, quase toda a população ocidental estaria salva, já
que a maioria das pessoas foi batizada e leva o nome de Cristo; são
cristãos, não pagãos. Então como explicar as passagens que você
apresentou?

([Mc 1:4](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/4)) “Apareceu João
batizando no deserto, e pregando    o batismo de arrependimento, para
remissão dos pecados  “.

([Lc 3:3](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/3/3)) “E percorreu toda a
terra ao redor do Jordão, pregando o batismo de arrependimento,    para
o perdão dos pecados    ;”. 

([Atos 2:38](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/38)) “E disse-lhes Pedro:
Arrependei-vos, e cada um de vós seja batizado em nome de Jesus
Cristo,    para perdão dos pecados    ; e recebereis o dom do Espírito
Santo;”. 

Considerando que as Escrituras não podem se contradizer, deve existir
uma explicação que coloque essas expressões “remissão de pecados” e
“perdão de pecados”  em seu devido contexto. Temos inúmeras passagens
na Palavra de Deus que ensinam que a salvação é pela fé, não por obras
ou pelo cumprimento a ordenanças como o batismo ou a ceia do Senhor. É o
caso de [João1:12](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/12);
[3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/16);
[3:36](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/36);
[6:47](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6/47); [Atos
16:31](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/31); [Romanos
10:9](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/10/9), só para citar algumas.

Se você considerar que o ladrão na cruz foi salvo sem passar pelo
batismo, que o próprio Senhor não batizou ninguém e que o apóstolo Paulo
afirma ter batizado alguns poucos, é de se estranhar que Jesus e Paulo
não tenham se dedicado com maior afinco a essa prática se ela fosse
realmente o meio de perdão e salvação. Por que Jesus não batizou a
mulher adúltera antes de dizer a ela: “Nem eu também te condeno”  ([Jo
8:11](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/8/11)). Por que não levou às
águas o homem curado antes de dizer a ele: “Homem, os teus pecados te
são perdoados”  ([Lc 5:20](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/5/20)). E
onde entrou o batismo, quando na casa do fariseu, Jesus disse à
prostituta arrependida: “Os teus pecados te são perdoados”  ([Lc
7:48](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/7/48)).

Talvez [Atos 22:16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/22/16) nos dê
alguma luz sobre o assunto. Repare que a exigência de que fossem
batizados foi feita somente a judeus. No caso de João Batista, o batismo
não era um batismo cristão, tanto é que os discípulos de João seriam
batizados outra vez em Atos com o batismo cristão. Então que batismo era
esse para remissão ou perdão de pecados que receberam de João Batista e
depois precisaram receber novamente dos apóstolos? Era a prova visível e
a declaração pública de arrependimento por tudo o que aquele povo havia
feito, primeiro com os profetas de Deus (no caso do batismo de João
Batista) e depois com seu Messias (no caso do batismo em [Atos
22:16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/22/16)).

Esse mesmo povo trazia sobre si a culpa de rebelião contra Deus e sua
Palavra, entregue aos israelitas séculos antes, e demonstrava esse
espírito ao rejeitarem o Messias: “O seu sangue caia sobre nós e sobre
nossos filhos”  ([Mt 27:25](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/27/25)).
Aqueles judeus no batismo de João se arrependiam e declaravam
publicamente que se colocavam em uma nova posição em relação a Deus, o
que faziam mediante o batismo. Os judeus em Atos se arrependiam de terem
crucificado o Messias e mostravam isso publicamente sujeitando-se ao
batismo em nome de Jesus, que na prática era feito em nome do Pai, do
Filho e do Espírito Santo.

Tendo isto em mente fica mais fácil entender as passagens de [Marcos
1:4](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/4), [Lucas
3:3](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/3/3) e [Atos
2:38](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/38): eles eram batizados
“para o perdão [ou remissão] dos pecados” , entrando o batismo como o
reconhecimento por terem sido já perdoados. Li um comentário de Ryrie
que explica assim:

“Isto não significa que [eles fossem batizados] a fim de serem remidos,
pois em todo o Novo Testamento vemos pecados sendo perdoados como
resultado da fé em Cristo, não como resultado do batismo. Aqui significa
que deviam ser batizados  por causa da remissão dos pecados. A
preposição grega  ‘eis’ , traduzida como  ‘para’ , tem também o
significado  ‘por causa da’ , não apenas aqui mas também em passagens
como [Mateus 12:41](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/41), onde o único
significado possível é  ‘porque se arrependeram [ou ‘por causa de terem
se arrependido’] com a pregação de Jonas’. O arrependimento foi o que
trouxe a remissão dos pecados para esta multidão no dia de Pentecostes,
e    por causa da remissão dos pecados lhes foi pedido que fossem
batizados  “.

É preciso entender que as diferentes classes de pessoas que se
converteram em Atos receberam tratamentos distintos por causa das
responsabilidades distintas em que estavam inseridas.

— Para os judeus convertidos a Cristo, a ordem foi (1) Arrependimento,
(2) Batismo nas águas, (3) Recebimento do Espírito Santo.

— Para os samaritanos, em [Atos
8:14-17](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/14-17), a ordem foi (1)
Crer, (2) Batismo nas águas, (3) Intercessão dos apóstolos, (4)
Imposição de mãos dos apóstolos e (5) Recebimento do Espírito Santo.

— na conversão dos gentios em [Atos
10:44-48](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/44-48) a ordem foi (1)
Crer, (2) Recebimento do Espírito Santo, (3) Batismo nas águas.

— Finalmente, para os discípulos de João Batista que se converteram a
Jesus, a ordem foi (1) Crer, (2) Novo batismo nas águas, (3) Imposição
de mãos do apóstolo, (4) Recebimento do Espírito Santo.

Portanto, entenda o batismo como uma expressão exterior e pública de
algo já ocorrido (ele tem também outros significados, mas não vou
comentá-los aqui). A prostituta que lavou os pés de Jesus com lágrimas,
enxugou-os com seus cabelos e os ungiu com perfume fez aquilo  como
consequência do perdão que ela sabia poder contar. Repare que ela não
foi batizada para receber tal perdão, e nem foi esse ato de bondade dela
para com o Senhor que a fez merecedora do perdão. Ela recebeu o perdão
antes disso, quando creu em Jesus.

([Lc 7:47-50](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/7/47-50)) “Por isso te
digo que    os seus muitos pecados lhe são perdoados    , [antes de
entrar ali] porque [como consequência do perdão] muito amou; mas aquele
a quem pouco é perdoado [por consequência] pouco ama. E disse-lhe a
ela:    Os teus pecados te são perdoados    [confirmando aquilo que a
levara a estar ali para adorar]. E os que estavam à mesa começaram a
dizer entre si: Quem é este, que até perdoa pecados? E disse à
mulher:    A tua fé    [e não o arrependimento ou o fato de ter regado
os pés de Jesus com lágrimas]    te salvou;    vai-te em paz”. 

Existe ainda outro aspecto do perdão, que é o perdão fraternal ou
administrativo, que é praticado individualmente entre os crentes ([Mt
11:25](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/11/25)) e também pela
assembleia ([2 Co 2:10](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/10)), mas
este é um assunto para outra ocasião.

*\*\*\*\*

O crente está liberto do poder de Satanás?
==========================================

Todos os poderes que há, sejam humanos ou angelicais, foram instituídos
por Deus. O pecado arruinou tudo, começando pelos poderes angelicais
quando Satanás liderou sua rebelião contra Deus ([Is
14:12](http://bibliaonline.com.br/acf/is/14/12)). Depois o pecado também
arruinou o homem, que tinha sido criado para estar acima de toda a
Criação e dominar sobre ela ([Hb
2:7](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/2/7)). Tanto as potestades (ou
poderes) angelicais quanto as potestades humanas ficaram sujeitas às
consequências do pecado, mas ainda assim permanece seu status de
autoridade.

É por isso que Deus ensina que devemos obedecer às autoridades humanas
que sobre nós foram constituídas, como governos, polícia, etc., ainda
que sejam falhas ([Rm
13:1-7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/13/1-7)). Naquilo que não for
contrário à vontade de Deus expressa em sua Palavra, devemos ser
submissos a elas. É por isso também que o arcanjo Miguel não ousou
repreender Satanás, pois na hierarquia angelical Miguel, que é um
arcanjo, ocupa uma posição de autoridade abaixo de Satanás, que é um
querubim ([Jd 1:9](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/9)). Mas nada nos
é dito no sentido de obedecermos a anjos, pois eles ocupam uma posição
de “espíritos ministradores, enviados para servir a favor daqueles que
hão de herdar a salvação”  ([Hb
1:14](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/14)).

Encontramos o Senhor repreendendo os demônios e Satanás nos evangelhos
([Mt 17:18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/17/18); [Marcos
8:33](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/8/33)), mas não vemos os
discípulos fazendo o mesmo, apesar de expulsarem os demônios, não
repreendê-los. Mas em [Efésios6](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6) nos
foi dito que devemos batalhar contra as hostes da maldade nos lugares
celestiais, indicando assim que nossa luta não é contra carne e sangue
mas contra os principados e potestades da maldade. Esses habitam as
regiões celestiais além de passearem pela terra, como aprendemos do
livro de Jó [capítulos 1](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/1) [e
2](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/2).

([Ef 6:11-12](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6/11-12)) “Revesti-vos
de toda a armadura de Deus, para que possais estar firmes contra as
astutas ciladas do diabo. Porque não temos que lutar contra a carne e o
sangue, mas, sim, contra os principados, contra as potestades, contra os
príncipes das trevas deste século, contra as hostes espirituais da
maldade, nos lugares celestiais”. 

Considerando que esses principados e potestades que se desviaram de Deus
habitam no ar ou atmosfera ([Ef
2:2](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/2)), imagine a surpresa desses
quando viram aquele que Satanás considerava ter vencido passar por ali
ressuscitado rumo à glória.

Cristo já havia entrado na casa do valente e o amarrado enquanto andou
aqui neste mundo, preparando o caminho para “furtar os seus bens...
saqueando então a sua casa”  ([Mt
12:29](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/29)). Então, com sua morte e
ressurreição ele deu o golpe final na cabeça da antiga serpente, que é o
diabo e Satanás, “despojando os principados e potestades, os expôs
publicamente e deles triunfou em si mesmo”  ([Cl
2:15](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/15)). Com essa mesma obra ele
levou cativo o cativeiro e subiu triunfante sobre todas as hostes de
Satanás. Assim elas foram expostas publicamente em sua derrota e hoje o
crente pode ter a certeza de que está liberto.

  “Deus nos tirou da potestade das trevas, e nos transportou para o
reino do Filho do seu amor; em quem temos a redenção pelo seu sangue, a
saber, a remissão dos pecados; o qual é imagem do Deus invisível, o
primogênito de toda a criação; porque nele foram criadas todas as coisas
que há nos céus e na terra, visíveis e invisíveis, sejam tronos, sejam
dominações, sejam principados, sejam potestades. Tudo foi criado por ele
e para ele” ([Cl 1:13-17](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/13-17)). 

Era evidente que os principados e potestades que foram criados por Jesus
e para Jesus não poderiam ser independentes dele, daí ser necessária
essa intervenção para que as coisas fossem colocadas em seus devidos
lugares. Às vezes nos ocupamos com a obra de Cristo em relação à nossa
salvação e acabamos nos esquecendo de tudo o mais que está envolvido
nela, principalmente da glória de Deus, que foi a primeira razão pela
qual Cristo morreu. Ainda que ninguém fosse salvo, mesmo assim o
Cordeiro teria tirado o pecado do mundo, ou seja, resolvido a questão
pendente do pecado que manchou a Criação de Deus.

Tente imaginar um grande rei da antiguidade voltando vitorioso da
batalha. Ele traz consigo todos os seus soldados que estavam nas mãos
dos prisioneiros, como Abraão fez quando venceu aqueles que subjugaram
seu sobrinho Ló ([Gn 14](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/14)). E não
só isso, mas ele traz acorrentados todos os inimigos e desfila com eles
ao entrar na cidade. É isto o que significa a frase “despojando os
principados e potestades, os expôs publicamente e deles triunfou em si
mesmo”  ([Cl 2:15](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/15)).

Que precioso para todo aquele que crê saber que já não precisa temer
Satanás e seus anjos, ainda que reconheça que eles têm poder e continuam
agindo nesta esfera até o tempo determinado. Se a morte era o máximo com
que o diabo podia nos ameaçar, já não estamos mais sujeitos a essa
servidão.

([Hb 2:14-16](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/2/14-16)) “E, visto como
os filhos participam da carne e do sangue, também ele participou das
mesmas coisas, para que pela morte aniquilasse o que tinha o império da
morte, isto é, o diabo; E livrasse todos os que, com medo da morte,
estavam por toda a vida sujeitos à servidão. Porque, na verdade, ele não
tomou os anjos, mas tomou a descendência de Abraão”. 

Hoje somos espetáculo para os anjos e estes observam a igreja, pois ao
contrário deles, que nunca caíram em pecado ou que caíram e nunca
conhecerão o perdão, somos seres arruinados que foram resgatados e hoje
glorificam a Deus.

([1 Pe\_1/12](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/12)) “Aos quais foi
revelado que, não para si mesmos, mas para nós, eles ministravam estas
coisas que agora vos foram anunciadas por aqueles que, pelo Espírito
Santo enviado do céu, vos pregaram o evangelho; para as quais coisas os
anjos desejam bem atentar”. 

([Ef 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/3/10)) “Para que agora,
pela igreja, a multiforme sabedoria de Deus seja conhecida dos
principados e potestades nos céus,”. 

*\*\*\*\*

Por que Jesus falava por parábolas?
===================================

Por que Jesus falava por parábolas, dificultando assim a compreensão das
pessoas? Será que ele não queria que elas entendessem? Tudo indica que
ele falava por parábolas, não para simplificar, mas para ver até onde ia
o interesse dos ouvintes. Pessoas indiferentes não teriam interesse em
entender, portanto para elas as parábolas não trariam qualquer
benefício.

([Mt 13:13-15](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/13/13-15)) “Por isso
lhes falo por parábolas; porque eles, vendo, não veem; e, ouvindo, não
ouvem nem compreendem. E neles se cumpre a profecia de Isaías, que diz:
ouvindo, ouvireis, mas não compreendereis, e, vendo, vereis, mas não
percebereis. Porque o coração deste povo está endurecido, e ouviram de
mau grado com seus ouvidos, e fecharam seus olhos; para que não vejam
com os olhos, e ouçam com os ouvidos, e compreendam com o coração, e se
convertam, e eu os cure”. 

Ao comentar a parábola do Semeador em [Lucas
8](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/8), C. E. Stuart explica:

“O significado ele explicava aos discípulos quando eles perguntavam;
pois a eles era dado conhecer os mistérios do reino de Deus ([Lc
8:10](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/8/10)). Ele falava por
parábolas para testar as pessoas. Aqueles que desejavam entender podiam
ir a ele e perguntar. E nesta ocasião Marcos ([Mc
4:10](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/4/10)) nos diz que os que
perguntaram não foram apenas os doze. Aqueles que estavam com os doze e
se interessavam nele pediram a ele a explicação” (C. E. Stuart, “From
Advent to Advent”).

A medida de nossa compreensão da Palavra de Deus é diretamente
proporcional à medida de nosso interesse e desejo de aprender do Senhor.
Pessoas indiferentes ao Senhor e à sua Palavra passarão ao largo e
continuarão caminhando rumo à condenação eterna.

*\*\*\*\*

Toda denominação é uma seita?
=============================

Sim, qualquer denominação é uma seita, apesar de nem toda seita ser uma
denominação. Seita significa simplesmente uma divisão ou algo sectário,
que divide, separa, etc. De acordo com o Concise Bible Dictionary, a
palavra traduzida como “seita“ em algumas passagens da Bíblia é, no
original grego, “hairesis“, e usada para as seitas entre os judeus,
como era o caso dos Saduceus e Fariseus. Veja [Atos
5:17](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5/17);
[15:5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/15/5) e
[26:5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/26/5). Os judeus, por sua
vez, empregavam a mesma palavra para os cristãos ([Atos 24:5,
14](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/24/5,14);
[28:22](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/28/22)). As seitas ou
heresias no cristianismo apareceram cedo e eram o resultado da vontade
humana, não de Deus.

O Concise Bible Dictionary continua explicando: “A raiz da palavra
grega significa ‘escolher’ e demonstra que uma heresia é algo peculiar.
A doutrina professada [pelo herético] pode ser verdadeira em si mesma,
mas pode ter sido exagerada ou colocada fora de seu contexto. A
consequência evidente é a formação de um partido ou seita ([1 Co
11:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/9); [Gálatas
5:20](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/5/20); [2 Pe
2:1](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/2/1)). Quem adere a uma heresia
é um herético, e depois da primeira e segunda admoestação deve ser
rejeitado ([Tt 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/3/10)). Havendo
Deus dado em sua Palavra tudo o que era necessário para a igreja, não
existe espaço para a escolha ou vontade humana. O homem deve ser um
humilde receptor” ([1 Co 4:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/7)).

A leitura deste comentário de Bruce Anstey no livro “Um só corpo na
prática” dá uma ideia melhor do assunto. O simples fato de uma
denominação existir (qualquer que seja) é uma desonra para Deus que
tinha em mente que a igreja não apenas fosse “um só corpo”, mas que
expressasse isso na prática. A igreja nunca deixou de ser “um só corpo”,
mas a expressão disso foi deturpada pelos homens. Em seu livro Bruce
Anstey inclui o seguinte exemplo, tirado de outra publicação:

  “Se pudéssemos voltar ao princípio, ao dia de Pentecostes, quando o
Espírito de Deus desceu e uniu aquelas 120 pessoas em um só corpo, e
todas elas estavam reunidas ao Nome do Senhor Jesus Cristo, suponha que
Pedro tivesse um desentendimento com João e eles decidissem que iriam
estabelecer comunhões separadas. A partir daí existiria uma comunhão
seguindo a Pedro e outra a João. Será que poderíamos dizer que o
Espírito iria guiar alguns a uma comunhão e outros à outra? Será que o
Senhor aprovaria as duas igualmente? Não cremos que ele iria sancionar
as duas comunhões com sua presença em seu meio, pois agindo assim ele
estaria aprovando a divisão prática na igreja.Se o fizesse, ele seria
autor de confusão”. (“Can Christians be Gathered in Only One Place?” -
Notes of Ottawa General Meetings - April 1987 - p. 11-12). 

Ele mostra também o processo que leva às divisões: começam com
diferenças de opinião ([1 Co
1:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/10)) que levam a contendas
([1 Co 1:11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/11)), as quais resultam
em divisões ([1 Co 1:12-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/12-13)),
tudo ainda no âmbito interno, ou seja, entre irmãos em uma mesma
assembleia. Se não forem julgadas, essas divisões internas resultam em
heresias ou seitas ([1 Co
11:18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/18-19)), no sentido
explicado aqui, e não no habitualmente usado pelos evangélicos. O autor
conclui dizendo:

  “Uma ‘seita’ ou ‘heresia’ (trata-se da mesma palavra em grego) é uma
divisão consumada entre os santos, quando um partido se separa e passa a
congregar de forma independente. O que começa como uma diferença de
opinião, leva à contenda e acaba produzindo um cisma ou divisão interna
entre os santos, a qual, se não for julgada, levará a uma heresia ou
seita -- uma divisão visível entre os santos”. 

Ao contrário do que pensam os evangélicos, que chamam de “seita” apenas
as religiões com aberrações doutrinárias, como Testemunhas de Jeová,
Mórmons, Espiritismo, etc., a Bíblia chama de “seita” ou “heresia”
qualquer coisa que divida os cristãos, portanto uma seita pode existir
mesmo dentro de um grupo de cristãos que aparentemente andam juntos.
Quando se entende isto se percebe que não apenas as denominações são
seitas ou facções, mas até mesmo grupos independentes sem denominação
que não estejam congregados sobre o princípio do “um só corpo” também se
encaixam nessa descrição.

Sabe o que acontecerá com as denominações após o arrebatamento dos
verdadeiros crentes (inclusive os que hoje estão nelas)? Essas
organizações e as pessoas que nelas apenas professavam ser cristãs (mas
não eram e não foram arrebatadas) formarão a “Grande Meretriz” de
Apocalipse. Certamente você não iria defender essa “Grande Meretriz”, a
cristandade apóstata, que na grande tribulação utilizará de seus
sistemas, templos e instalações para perseguir, torturar e matar os
“pequeninos irmãos”, que formarão o remanescente de judeus convertidos
nessa época.

Nada disto, porém, implica em um julgamento das pessoas que hoje estão
nessas seitas. Muitos são irmãos amados que conheceremos no dia do
arrebatamento e encontraremos no céu, mas que infelizmente na terra
estão divididos em compartimentos sectários por causa dos nomes e das
organizações que criaram. A rigor, esses não deveriam dizer, como na
oração do “Pai Nosso”, a frase “seja feita a tua vontade, assim na
terra como no céu” , já que na terra estão fazendo o contrário da
vontade de Deus no céu, que é de não existir qualquer denominação que
divida os salvos por Cristo. Se não existem denominações ou divisões
entre irmãos no céu, por que iríamos promover tal coisa na terra?

A reação de um cristão sincero a isso não é tentar consertar o que está
errado e nem mesmo frequentar as denominações para tentar convencer seus
membros a mudarem de ideia. A reação bíblica é simplesmente apartar-se,
separar-se de tudo aquilo que não tenha fundamento na Palavra.
Apartar-se do mal é o que Moisés fez, quando viu o mal disseminado no
arraial de Israel e tomou para si a tenda da congregação e a armou fora
do arraial. Aí quem queria buscar o Senhor saía do arraial e se dirigia
à tenda da congregação fora do arraial.

([Ex 33:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/33/7)) “E tomou Moisés a
tenda, e a estendeu para si fora do arraial, desviada longe do arraial,
e chamou-lhe a tenda da congregação. E aconteceu que todo aquele que
buscava o Senhor saía à tenda da congregação, que estava fora do
arraial”. 

Apartar-se do mal e dos vasos que estão contaminados com o mal é o que
também nos ensina [2 Timóteo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2), que
também nos alerta para não tentarmos julgar quem é e quem não é do
Senhor, porque somente o Senhor conhece os que são seus:

([2Tm 2:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19-22)) “Todavia o
fundamento de Deus fica firme, tendo este selo: O Senhor conhece os que
são seus, e qualquer que profere o nome de Cristo aparte-se da
iniquidade. Ora, numa grande casa não somente há vasos de ouro e de
prata, mas também de pau e de barro; uns para honra, outros, porém, para
desonra. De sorte que, se alguém se purificar destas coisas, será vaso
para honra, santificado e idôneo para uso do Senhor, e preparado para
toda a boa obra. Foge também das paixões da mocidade; e segue a justiça,
a fé, o amor, e a paz com os que, com um coração puro, invocam o
Senhor”. 

O ato de se apartar do mal não significa separar-se para ficar só, mas
para congregar com aqueles que estão igualmente apartados, “os que, com
um coração puro [ou purificado dessas coisas] invocam o Senhor”. Também
não é um apartar-se para si mesmo e nem mesmo para algum grupo, mas para
Cristo.

([Hb 13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/13)) “Saiamos,
pois,    a ele [a Cristo]     fora do arraial [sistema humano], levando
o seu vitupério”. 

*\*\*\*\*

A oração de Tiago 5 serve para qualquer enfermidade?
====================================================

[Tiago 5](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5)

Ao longo da Bíblia você encontra muitos casos de cura de doentes, tanto
as feitas por Jesus como as que seus discípulos realizaram. Quando as
pessoas levavam doentes ao Senhor ou aos discípulos,   TODOS  eram
curados ([Mt 8:16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/8/16); [Atos
5:16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5/16)), e não apenas alguns.
Aquelas curas tinham uma tripla finalidade: Deus, o testemunho e o
doente.

  A primeira finalidade   da cura era obviamente exaltar e glorificar a
Deus, conforme o Senhor explicou aos discípulos que perguntaram sobre o
cego de nascença em [João
9:3](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/9/3): “foi assim para que se
manifestem nele as obras de Deus”. O mesmo nós vemos no episódio da
doença, morte e ressurreição de Lázaro: “E Jesus, ouvindo isto, disse:
Esta enfermidade não é para morte,    mas para glória de Deus, para que
o Filho de Deus seja glorificado por ela“  ([Jo
11:4](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/11/4)). Os sinais, milagres e
maravilhas serviam para comprovar as credenciais do Filho de Deus, pois
assim tinha sido a promessa de sua vinda. “Eis-me aqui, com os filhos
que me deu o Senhor, por sinais e por maravilhas em Israel, da parte do
Senhor dos Exércitos, que habita no monte de Sião”  ([Is
8:18](http://bibliaonline.com.br/acf/is/8/18)). “Homens israelitas,
escutai estas palavras: A Jesus Nazareno,    homem aprovado por Deus
entre vós com maravilhas, prodígios e sinais    , que Deus por ele fez
no meio de vós, como vós mesmos bem sabeis”  ([Atos
2:22](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/22)).

  A segunda finalidade   geralmente tinha a ver com o testemunho de Deus
no mundo. Sempre que Deus começava algo importante ou uma “nova etapa”
no modo de tratar o homem, aquilo era cercado de sinais e milagres. Foi
assim quando o Senhor veio ao mundo e andou aqui, e foi assim quando o
Espírito Santo veio habitar neste mundo na igreja. Além disso, os sinais
e milagres tinham uma aplicação especial para os judeus: “Porque    os
judeus pedem sinal    , e os gregos buscam sabedoria”  ([1 Co
1:22](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/22)). “Está escrito na lei:
Por gente de outras línguas, e por outros lábios,    falarei a este
povo    ; e ainda assim me não ouvirão, diz o Senhor”  ([1 Co
14:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/21)). Por isso encontramos
citações como estas em Atos que serviam para mostrar que aquela obra, a
saber, a igreja, tinha a chancela de Deus:

([Atos 2:43](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/43)) “E em toda a alma
havia temor, e    muitas maravilhas e sinais se faziam pelos
apóstolos“. 

([Atos 8:13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/13)) “E creu até o
próprio Simão; e, sendo batizado, ficou de contínuo com Filipe;
e,    vendo os sinais e as grandes maravilhas que se faziam    , estava
atônito”. 

([Atos 19:11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19/11)) “E Deus pelas mãos
de Paulo    fazia maravilhas extraordinárias“. 

  A terceira finalidade   era resolver o problema do ser humano, mas
pelas duas outras finalidades acima já dá para perceber que esta não era
a prioridade. Se fosse, Jesus e seus discípulos teriam simplesmente
erradicado a doença do mundo como num passe de mágica. O Senhor tinha
poder para tanto? Certamente, ele podia fazer isso mas não devia fazer
isso, pois a doença era consequência do pecado que entrou na Criação,
portanto de nada adiantaria erradicar a consequência sem arrancar a
raiz. Foi para tirar o pecado do mundo que veio o Cordeiro de Deus, e
não para servir de médico da humanidade arruinada. A solução completa,
quando serão manifestos todos os benefícios da morte e ressurreição de
Cristo, só veremos no final da história.

Tanto é verdade que a finalidade principal das curas não era o bem estar
da humanidade, que depois de um tempo da habitação do Espírito Santo na
igreja neste mundo você já não encontra tantos sinais e milagres como no
princípio. Paulo tinha uma doença, que ele chamava de “espinho na carne”
([2 Co 12:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/12/7)), permitida por
Deus para ele não se ensoberbecer; o mesmo apóstolo deixou Trófimo
doente em Mileto ([2Tm 4:20](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/20) -
por que não o curou?!) Em uma de suas viagens, e também deu uma receita
de um medicamento caseiro para Timóteo aplacar seus frequentes problemas
estomacais ([1Tm 5:23](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/23)). Por
que não enviar a Timóteo um lenço como os que vemos em [Atos
19](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19)?

  “E Deus pelas mãos de Paulo fazia maravilhas extraordinárias.     De
sorte que até os lenços e aventais se levavam do seu corpo aos enfermos,
e as enfermidades fugiam deles    , e os espíritos malignos saíam” ([Atos
19:11-12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19/11-12)). 

Paulo não curava a si mesmo de seu espinho na carne, não curou Trófimo
em Mileto e nem enviou um lenço para curar Timóteo porque isso não
estava nos planos de Deus e nem serviria para glorificar a Deus como das
outras vezes, ou para confirmar que Deus estava fazendo uma grande obra
com a fundação da igreja. A igreja já estava bem fundada e agora devia
seguir em simplicidade de fé e dependência do Senhor, concentrada na
adoração a Cristo, e não na dependência e exaltação de homens com
poderes miraculosos.

A oração para cura descrita em [Tiago
5](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5) parece ter outro propósito. Por
ela envolver a igreja (os presbíteros e anciãos são chamados) a
enfermidade pela qual eles oram deve estar afetando a igreja de alguma
forma. Creio que esta passagem seja a única que inclua o óleo ou azeite
no processo, portanto deve existir aqui algum particular que deve ser
levado em consideração e o leitor atento irá logo descobrir o que é.
Vamos ao trecho:

([Tg 5:14-20](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5/14-20)) “Está alguém
entre vós doente? Chame os presbíteros da igreja, e orem sobre ele,
ungindo-o com azeite em nome do Senhor; E a oração da fé salvará o
doente, e o Senhor o levantará; e,    se houver cometido pecados,
ser-lhe-ão perdoados. Confessai as vossas culpas uns aos outros,
e orai uns pelos outros, para que sareis. A oração feita por um
justo pode muito em seus efeitos. Elias era homem sujeito às mesmas
paixões que nós e,    orando, pediu que não chovesse e, por três anos e
seis meses, não choveu sobre a terra. E orou outra vez, e o céu deu
chuva, e a terra produziu o seu fruto. Irmãos, se algum dentre vós    se
tem desviado da verdade, e alguém o converter, Saiba que aquele que
fizer converter do erro do seu caminho um pecador, salvará da morte uma
alma, e cobrirá uma multidão de pecados“. 

Você reparou que esta oração com a unção de azeite feita pelos
presbíteros ou anciãos está associada não apenas à doença,   mas a
pecados  ? E Tiago menciona ainda uma oração feita por Elias que é no
mínimo estranha:   Elias orou para não chover por três anos e meio e não
choveu. Aquela não foi uma oração para resolver um problema, mas uma
oração para juízo porque o povo de Israel estava em pecado.

A passagem fala também de   perdão de pecados   e de cobrir uma porção
de pecados, o que obviamente não se trata do perdão divino ou judicial
de pecados, mas de um   perdão administrativo  , já que é ministrado por
homens. Por isso a oração de cura mencionada neste contexto não deve
ser para qualquer enfermidade, mas para aquela que está associada a
pecado ou a um juízo ou perdão administrativo. 

Portanto temos aqui alguém que pode estar envolvido em um pecado que
afeta o testemunho da igreja, como encontramos em [1 Coríntios
5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) no caso do homem que estava se
deitando com a madrasta. A doença aqui pode ser o juízo de Deus para
levá-lo ao arrependimento, como foi o caso do juízo de excomunhão que a
assembleia em Corinto foi obrigada a aplicar no homem do [capítulo
5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) daquela epístola, o qual parece
ter sido restaurado à comunhão em [2 Coríntios
2:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/7) e
[7:10](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/7/10). É uma oração necessária
para resolver um problema que afeta não apenas o doente, mas os irmãos.

A presença dos anciãos denota algo que envolve a assembleia e a promessa
de cura é tanto para a restauração física do enfermo, quanto moral, para
perdoá-lo de algo que também esteja afetando os irmãos. O [versículo
16](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5/16) fala de   confissão  , algo
necessário para o recebimento de perdão, como também ensina a passagem
de [1 João 1:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/9), e está claro aqui
que é uma confissão não somente a Deus, mas “uns aos outros” , ou seja,
uma confissão que envolve toda a assembleia. Daí podermos ter a certeza
de que o contexto esteja falando de doença como consequência de um
pecado que tem um impacto sobre o testemunho público da igreja.

A unção feita pelos presbíteros ou anciãos (plural) “com azeite em nome
do Senhor”  denota que a autoridade que Cristo deu à assembleia está
sendo invocada aqui. Não se trata de uma oração individual em nome do
Senhor, mas de uma ação coletiva como foi ensinado pelo Senhor, para
quando a assembleia deveria “ligar”  e “desligar” , isto é, tomar
decisões, em seu Nome.

([Mt 18:18-20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/18-20)) “Em verdade
vos digo que    tudo o que ligardes na terra será ligado no céu, e tudo
o que desligardes na terra será desligado no céu.  Também vos digo
que,    se dois de vós concordarem na terra acerca de qualquer coisa que
pedirem, isso lhes será feito por meu Pai, que está nos
céus.  Porque,    onde estiverem dois ou três reunidos em meu nome,
aí estou eu no meio deles“. 

Por isso não se trata de uma mera oração feita a pedido de um enfermo
qualquer, mas os anciãos que oram devem também discernir se devem ou não
orar. Como já vimos com o exemplo de Elias, a situação toda pode
envolver uma enfermidade que poderia ser uma disciplina vinda do Senhor,
equivalente aos anos de seca impostos sobre o povo, os quais só cessaram
pela intervenção do profeta em oração.

([Hb 12:6](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/6)) “Porque o Senhor
corrige o que ama,    e açoita a qualquer que recebe por filho“. 

([Sl 32:3-6](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/32/3-6))  “Quando eu
guardei silêncio, envelheceram os meus ossos    pelo meu bramido em todo
o dia. Porque de dia e de noite    a tua mão pesava sobre mim    ; o meu
humor se tornou em sequidão de estio.     Confessei-te o meu pecado, e a
minha maldade não encobri. Dizia eu: Confessarei ao Senhor as minhas
transgressões; e tu perdoaste a maldade do meu pecado.  Por
isso,    todo aquele que é santo orará a ti    , a tempo de te poder
achar;”. 

O processo aqui poderia ser ilustrado por um caso de pecado na
assembleia. Imagine alguém que tenha pecado e sentido sobre si o peso da
mão do Senhor por ter comprometido o testemunho público daqueles
congregados ao seu Nome. Esse “açoite” ou “peso da mão de Deus” poderia
tanto ser uma aflição de consciência, uma dificuldade na vida ou uma
doença física. Sabemos que o Pai disciplina aquele que ama. Arrependido
de seu pecado esse irmão confessaria sua falta aos outros e os
presbíteros ou anciãos da assembleia iriam orar por ele. Ao se submeter
a isso o enfermo demonstraria arrependimento e contrição. Os anciãos
orariam sobre o enfermo ungindo-o com azeite (símbolo do Espírito Santo)
e ele poderia receber um duplo benefício: a cura e o perdão de pecados,
neste caso, como já disse, não o perdão judicial (já que este foi
garantido na cruz e somente Deus dá), mas o perdão administrativo aqui
neste mundo.

Seria isto válido para os dias de hoje? Vamos ver o que F. B. Hole
responde:

  “Cremos que sim. Por que então é algo tão pouco praticado? Por ao
menos duas razões. A primeira é que    não se trata de tarefa fácil
encontrar os anciãos DA IGREJA    , apesar de ser fácil encontrar os
anciãos de certos agrupamentos religiosos. A igreja de Deus está em
ruínas quanto à sua manifestação exterior de unidade, e pagamos o preço
por isso. Segundo, supondo que os anciãos da igreja fossem encontrados,
e que atendessem ao chamado, dificilmente eles teriam o discernimento e
a fé exigidos para oferecerem a oração de fé que é mencionada aqui. A
fé, observe bem, é da parte dos que oram, isto é, dos anciãos. Nada é
dito da fé do enfermo, apesar de podermos inferir que ele tivesse alguma
fé, ao menos para se colocar aos cuidados dos anciãos conforme esta
passagem de [Tiago 5:16](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5/16)”. 

*\*\*\*\*

Jesus vai descer do modo como subiu?
====================================

Sua dúvida é sobre a volta de Jesus e é sempre bom verificar o caráter
em que a Palavra de Deus fala em cada ocasião para não ficar confuso
quanto a que vinda ela está se referindo. Na passagem que citou ([Atos
1:9-11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/9-11)) os anjos falam aos
discípulos de Jesus no caráter de um remanescente judeu na terra. Veja
que em muitas ocasiões Deus usou anjos para levar mensagens a Israel.

Neste momento da ascensão de Jesus os discípulos ainda não têm o
Espírito Santo e não são igreja, já que esta só seria criada mais tarde.
Eles estão no mesmo caráter em que nós os encontramos nos evangelhos,
isto é, são judeus, estão na terra de Israel, têm um Templo, se reúnem
nas sinagogas e cumprem suas obrigações do judaísmo.

([Atos 1:9-12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/9-12)) “E, quando dizia
isto, vendo-o eles, foi elevado às alturas, e uma nuvem o recebeu,
ocultando-o a seus olhos. E, estando com os olhos fitos no céu, enquanto
ele subia, eis que junto deles se puseram dois homens vestidos de
branco. Os quais lhes disseram: Homens galileus, por que estais olhando
para o céu?    Esse Jesus, que dentre vós foi recebido em cima no céu,
há de vir assim como para o céu o vistes ir. Então voltaram para
Jerusalém,    do monte chamado das Oliveiras    , o qual está perto de
Jerusalém, à distância do caminho de um sábado”. 

Portanto, o remanescente judeu que se converter após o arrebatamento da
Igreja (representado aqui pelos discípulos ainda como judeus) verá Jesus
descer do céu à terra, assim como subiu da terra ao céu. Repare que
Jesus estava no Monte das Oliveiras quando subiu e a profecia de
Zacarias diz que é no mesmo monte que ele colocará seus pés quando
voltar.

([Zc 14:4](http://bibliaonline.com.br/acf/zc/14/4))  “E naquele dia
estarão os seus pés sobre o monte das Oliveiras    , que está defronte
de Jerusalém para o oriente;”. 

Porém, em sua vinda para arrebatar a Igreja Jesus não chega à terra: é a
Igreja que sobe a ele entre nuvens para um encontro com o Senhor que se
dará nos ares.

([1Ts 4:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/4/17)) “Depois nós, os
que ficarmos vivos, seremos arrebatados juntamente com eles    nas
nuvens, a encontrar o Senhor nos ares    , e assim estaremos sempre com
o Senhor”. 

Sua outra dúvida a respeito da passagem em Atos 9:5. Ali não significa que
Jesus estivesse na terra sendo perseguido depois de ter ascendido ao
céu, mas que ao perseguir a Igreja Saulo estava perseguindo o próprio
Senhor, já que a Igreja é o seu corpo. A passagem revela o vínculo e a
intimidade que Jesus tem com a Igreja.

([Atos 9:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/9/4-5)) “E, caindo em
terra, ouviu uma voz que lhe dizia: Saulo, Saulo, por que me persegues?
E ele disse: Quem és, Senhor? E disse o Senhor:    Eu sou Jesus, a quem
tu persegues“. 

A outra passagem que incluiu em suas dúvidas não fala do Senhor Jesus
especificamente, mas do Espírito Santo, às vezes chamado alternadamente
de Espírito de Deus e Espírito de Cristo, como em [Romanos
8:9](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/9): “Vós, porém, não estais na
carne, mas no    Espírito    , se é que o    Espírito de Deus    habita
em vós. Mas, se alguém não tem o    Espírito de Cristo    , esse tal não
é dele”. Em [Filipenses 1:9](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/1/9) ele é
chamado de “Espírito de Jesus Cristo”  e na passagem que mencionou é
chamado de “Espírito de Jesus”  ([Atos
16:7](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/7)), apesar de algumas
traduções omitirem o nome “Jesus”  e colocarem apenas “Espírito”. 

Resumindo, Jesus subiu ao céu diante da vista de seus discípulos que
representavam naquele momento o remanescente judeu fiel que o recebeu
nos evangelhos e que o receberá no final da grande tribulação, tendo
como ponto de partida e chegada o Monte das Oliveiras. Entre sua subida
e sua volta para o mesmo monte ocorrerá o arrebatamento da Igreja, no
qual os salvos de todas as eras irão ressuscitar, e os vivos serão
transformados, para subirem ao encontro do Senhor nos ares.

*\*\*\*\*

Devo subir ao monte para orar?
==============================

Existem muitos enganos ensinados nas denominações cristãs e “orar no
monte” é um deles. Os argumentos costumam ser que foi no monte que
Moisés teve um encontro com Deus e que Jesus costumava subir ao monte
para orar. Outros argumentos são que se subirmos ao monte de madrugada
para orar, além de estarmos imitando Jesus, ficaremos livres das
distrações e ruídos da civilização. É claro que sempre que alguém cria
uma ordenança qualquer irá encontrar na Bíblia versículos para comprovar
sua doutrina, como é o caso do “orar no monte”:

([Sl 24:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/24/3-5)) “Quem subirá ao
monte do Senhor, ou quem estará no seu lugar santo? Aquele que é limpo
de mãos e puro de coração, que não entrega a sua alma à vaidade, nem
jura enganosamente. Este receberá a bênção do Senhor e a justiça do Deus
da sua salvação”. 

([Ex 24:13](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/24/13)) “E levantou-se
Moisés com Josué seu servidor; e subiu Moisés ao monte de Deus”. 

([Ex 34:29](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/34/29)) “E aconteceu que,
descendo Moisés do monte Sinai trazia as duas tábuas do testemunho em
suas mãos, sim, quando desceu do monte, Moisés não sabia que a pele do
seu rosto resplandecia, depois que falara com ele”. 

([Mc 1:35](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/35)) “E, levantando-se de
manhã, muito cedo, fazendo ainda escuro, saiu, e foi para um lugar
deserto, e ali orava”. 

([Mt 14:23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/14/23)) “E, despedida a
multidão, subiu ao monte para orar, à parte. E, chegada já a tarde,
estava ali só”. 

Para quem lê a Bíblia como se fosse um manual de instruções certamente
achará que alguns versículos são suficientes para confirmar que devemos
agir da mesma maneira. Mas na Bíblia também existem versículos que
mandam apedrejar pessoas, expulsar os leprosos da cidade, sacrificar
animais e não comer peixe sem escamas. Certamente não basta existir um
versículo na Bíblia, pois é preciso saber quando aquilo foi dito, para
quem, em que circunstâncias, com qual objetivo, etc.

O primeiro erro está em não se compreender o que é Israel e o que é
Igreja, dois povos distintos com promessas distintas e um futuro
peculiar a cada um. Sem este entendimento iremos buscar no Antigo
Testamento aquilo que nos agrada e transformar em doutrina, quando a
única doutrina dada à igreja foi a  “doutrina dos apóstolos”    ([Atos
2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42)).

O Antigo Testamento, que inclui os evangelhos no que diz respeito às
ordenanças e sacrifícios, eram figuras ou sombras de coisas ainda
futuras, com as quais hoje podemos nos ocupar. Quem espera a chegada de
uma visita se alegra quando vê a sombra da pessoa que está chegando, mas
não vai servir café para a sombra; vai se ocupar com a pessoa real. ([Rm
15:4](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/15/4); [Colossenses
2:17](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/17); [1 Co
10:11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/11); [Hebreus
9:23](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/23)).

Então vamos à doutrina dos apóstolos:  Onde na doutrina dos apóstolos
(ou em Atos que é um livro de transição) é dito que os cristãos devem
subir a um monte para orar? Ou que a oração de madrugada tem maior
eficácia? Em lugar nenhum. Encontramos os cristãos orando nos mais
diferentes lugares (a maioria deles nas cidades), desde um calabouço até
um cenáculo (andar superior), passando por casas térreas, beiras de rios
e terraços.

  À beira rio:  

([Atos 16:13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/13)) “E no dia de
sábado    saímos fora das portas, para a beira do rio, onde se costumava
fazer oração    ; e, assentando-nos, falamos às mulheres que ali se
ajuntaram”. 

  Calabouço:  

([Atos 16:25](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/25)) “E, perto da
meia-noite,    Paulo e Silas oravam    e cantavam hinos a Deus, e os
outros presos os escutavam”. 

  Casa:  

([Atos 12:12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/12/12)) “E, considerando
ele nisto, foi    à casa de Maria    , mãe de João, que tinha por
sobrenome Marcos,    onde muitos estavam reunidos e oravam“. 

  No cenáculo (andar de cima):  

([Atos 1:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/13-14)) “E,
entrando,    subiram ao cenáculo    , onde habitavam Pedro e Tiago, João
e André, Filipe e Tomé, Bartolomeu e Mateus, Tiago, filho de Alfeu,
Simão, o Zelote, e Judas, irmão de Tiago. Todos estes    perseveravam
unanimemente em oração e súplicas“. 

  Terraço:  

([Atos 10:9](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/9)) “E no dia seguinte,
indo eles seu caminho, e estando já perto da cidade,    subiu Pedro ao
terraço para orar,    quase à hora sexta”. 

  Todo lugar:  

([1Tm 2:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/8)) “Quero, pois, que
os homens    orem em todo o lugar    , levantando mãos santas, sem ira
nem contenda”. 

  De dia e de noite:  

([1Ts 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/3/10)) “Orando
abundantemente    dia e noite    , para que possamos ver o vosso rosto,
e supramos o que falta à vossa fé?”. 

Mas por que inventaram tal coisa como esse costume de “orar no monte” e
de preferência “de madrugada”? Porque o homem religioso gosta de coisas
difíceis, de fazer sacrifícios e penitências, porque isso lhe dá a
impressão de ter se esforçado para cumprir uma ordenança e ter algum
mérito. Você se lembra do que disse o servo de Naamã, o qual achou
absurda a ideia de que um simples banho no rio Jordão iria curá-lo da
lepra?

([2 Rs 5:13](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/5/13)) “Meu pai,    se o
profeta te dissesse alguma grande coisa    , porventura não a farias?”. 

Os homens religiosos estão sempre em busca de grandes coisas, coisas
difíceis, fardos pesados, porque isso dá a sensação de algum tipo de
participação no que Deus faz. Então esses líderes religiosos de hoje
insistem em colocar esses desafios aos que se submetem a eles, fazendo
com que subam a uma montanha de madrugada com a promessa de que Deus
lhes dará o que pedirem.

([Mt 23:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/4-5)) “Pois atam
fardos pesados e difíceis de suportar, e os põem aos ombros dos homens;
eles, porém, nem com o dedo querem movê-los; E fazem todas as obras a
fim de serem vistos pelos homens”. 

A ideia de que seja preciso sair da cidade para orar é justamente o
contrário do que faziam os primeiros cristãos: eles oravam onde quer que
estivessem, principalmente nas cidades.

Você já deve ter ouvido pessoas se gabando de terem “ido ao monte orar”,
não é mesmo? A carne religiosa é assim mesmo. Porém o que seria dos
portadores de deficiência, dos cadeirantes, dos idosos, daqueles com
crianças pequenas e dos presidiários se Deus esperasse que subissem a
algum monte no sereno da noite para orar?

Qualquer membro dessas religiões que “sobem ao monte” certamente terá um
caso para contar de problemas que aconteceram nessas noites de oração no
monte. Eu já ouvi de um rapaz morto por um raio, pessoas assaltadas,
mulheres violentadas e até atacadas por animais. Isso sem falar dos
casais de namorados que se afastaram do grupo e foram pegos fazendo algo
que não tinha nada a ver com oração.

*\*\*\*\*

Jesus é uma das manifestações de Deus?
======================================

Não, Jesus não é apenas uma manifestação de Deus, como ensina a heresia
conhecida por “unicismo”, que também ensina outros erros, como a
salvação pelo batismo. Jesus é uma das três Pessoas da Trindade, o Filho
Eterno de Deus, que sempre existiu como Filho na companhia, se podemos
dizer assim, do Pai e do Espírito Santo. São três Pessoas, co-iguais e
co-eternas em um único Deus. Poderíamos resumir uma refutação a essa
falsa ideia de que Jesus seria apenas uma das manifestações de Deus da
seguinte maneira:

  1. Existe um só Deus   ([Dt 4:35,
39](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/4/35,39);
[6:4](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/6/4);
[32:39](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/32/39); [Isaías
43:10–11](http://bibliaonline.com.br/acf/is/43/10,11); [Tiago
2:19](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/2/19))

  2. As três Pessoas subsistem na mesma Essência:  

— Deus Pai ([Mt 6:9](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/9),
[10:32](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/10/32),
[23:9](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/9))

— Deus Filho ([Jo 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/1),
[20:28-29](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/28-29); [Hebreus
1:1-9](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/1-9))

— Deus Espírito Santo ([Atos
5:3-4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5/3-4))

  3. O Filho não é uma manifestação temporária do Pai  

— O Filho é eterno ([Jo 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/1),
[8:58](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/8/58); [Colossenses
1:17](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/17); [1 Jo
1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/1))

— Todas as coisas foram criadas por meio do Filho ([Jo
1:3](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/3); [1 Co
8:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/8/6); [Colossenses
1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/16); [Hebreus
1:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/1-3))

— A salvação vem somente em função da graça de Deus pela fé em Jesus
Cristo como Senhor e Salvador, e não do batismo ([Atos
4:12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4/12); [Romanos
10:9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/10/9-10); [Ef
2:8-10](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/8-10); [2 Timóteo
2:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/5))

Uma cena na qual é inegável a presença simultânea da Trindade é o
batismo de Jesus:

([Mc 1:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/10-11)) “E, logo
que    [Jesus]    saiu da água, viu os céus abertos, e
o    Espírito    que como pomba descia sobre ele. E ouviu-se uma voz dos
céus    [do Pai]    , que dizia: Tu és o meu Filho amado em quem me
comprazo”. 

O [Salmos 102](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/102) traz um diálogo entre
as três Pessoas da Trindade e para entender isso é preciso perceber a
mudança que ocorre nas Pessoas que falam. O comentário de W. Macdonald
em “Believer’s Bible Commentary” detalha isto assim:

Nos [versículos 1 a 11](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/102/1-11)
vemos o Senhor Jesus pendurado na cruz falando com Deus.

  “Oração do aflito,    vendo-se desfalecido    , e derramando a sua
queixa perante a face do Senhor: Senhor, ouve a minha oração, e chegue a
ti o meu clamor. Não escondas de mim o teu rosto no dia da minha
angústia, inclina para mim os teus ouvidos; no dia em que eu clamar,
ouve-me depressa. Porque os meus dias se consomem como a fumaça, e os
meus ossos ardem como lenha. O meu coração está ferido e seco como a
erva, por isso me esqueço de comer o meu pão. Por causa da voz do meu
gemido os meus ossos se apegam à minha pele. Sou semelhante ao pelicano
no deserto; sou como um mocho nas solidões. Vigio, sou como o pardal
solitário no telhado. Os meus inimigos me afrontam todo o dia; os que se
enfurecem contra mim têm jurado contra mim. Pois tenho comido cinza como
pão, e misturado com lágrimas a minha bebida, Por causa da tua ira e da
tua indignação, pois tu me levantaste e me arremessaste. Os meus dias
são como a sombra que declina, e como a erva me vou secando.” 

Nos [versículos 12 ao 15](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/102/12-15)
vemos o Pai responder ao seu Filho amado, e sabemos que é assim ao
compararmos o [versículo 12](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/102/12)
com [Hebreus 1:8](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/8) que diz: “Mas, do
Filho, diz: O Deus, o teu trono subsiste pelos séculos dos séculos;
Cetro de equidade é o cetro do teu reino”.

  “Mas tu, Senhor, permanecerás para sempre, a tua memória de geração
em geração. Tu te levantarás e terás piedade de Sião; pois o tempo de te
compadeceres dela, o tempo determinado, já chegou. Porque os teus servos
têm prazer nas suas pedras, e se compadecem do seu pó. Então os gentios
temerão o nome do Senhor, e todos os reis da terra a tua glória”. 

Nos [versículos 16 a 22](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/102/16-22)
aquele que fala não se identifica, mas estamos seguros em afirmar que
seja o Espírito Santo descrevendo a futura restauração de Israel sob o
reinado do Messias.

  “Quando o Senhor edificar a Sião, aparecerá na sua glória. Ele
atenderá à oração do desamparado, e não desprezará a sua oração. Isto se
escreverá para a geração futura; e o povo que se criar louvará ao
Senhor. Pois olhou desde o alto do seu santuário, desde os céus o Senhor
contemplou a terra, para ouvir o gemido dos presos, para soltar os
sentenciados à morte; para anunciarem o nome do Senhor em Sião, e o seu
louvor em Jerusalém, quando os povos se ajuntarem, e os reinos, para
servirem ao Senhor”. 

Nos [versículos 23 a 24](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/102/23-24)a o
Salvador é visto mais uma vez sofrendo nas mãos de Deus por nossos
pecados.

  “Abateu a minha força no caminho; abreviou os meus dias. Dizia eu:
meu Deus, não me leves no meio dos meus dias”. 

Mais uma vez, ao compararmos os [versículos 24b ao
28](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/102/24-28) com [Hebreus
1:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/10-12) sabemos que é o Pai
que está falando com seu Filho.

  “Os teus anos são por todas as gerações. Desde a antiguidade fundaste
a terra, e os céus são obra das tuas mãos. Eles perecerão, mas tu
permanecerás; todos eles se envelhecerão como um vestido; como roupa os
mudarás, e ficarão mudados. Porém tu és o mesmo, e os teus anos nunca
terão fim. Os filhos dos teus servos continuarão, e a sua semente ficará
firmada perante ti”. 

([Hb 1:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/10-12)) “E: Tu,
Senhor, no princípio fundaste a terra, e os céus são obra de tuas mãos.
Eles perecerão, mas tu permanecerás; e todos eles, como roupa,
envelhecerão, e como um manto os enrolarás, e serão mudados. Mas tu és o
mesmo, e os teus anos não acabarão”. 

*\*\*\*\*

Nem todos são chamados para serem santos?
=========================================

Sua dúvida é se Deus teria outros, que estariam em Cristo, mas que não
teriam sido chamados para serem santos, em razão do que leu em [1
Coríntios 1:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/1-2), onde diz,
“Paulo, chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Jesus Cristo,
e o irmão Sóstenes, à igreja de Deus que está em Corinto, aos
santificados em Cristo Jesus, chamados para ser santos, com todos os que
em todo lugar invocam o nome de nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles
e nosso”. No seu entender, se existem os “chamados para ser santos” ,
poderiam existir cristãos que não foram “chamados para ser santos”. 

O problema aí é de tradução. A versão que você utiliza diz
“chamados    para serem    santos” , mas a expressão “para serem”  não
faz parte do original. Compare com estas outras versões:

  “À igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em Cristo
Jesus,    chamados para ser santos“  - Almeida Revista Atualizada

  “À igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em Cristo
Jesus,    chamados santos“ - Almeida Corrigida Fiel

Portanto uma tradução mais correta seria simplesmente  “chamados
santos”   , isto é, pessoas que já desfrutam desse título porque Deus as
santificou. Aproveito para lembrar que existe uma santificação que é
absoluta e feita uma vez no momento em que cremos em Cristo. A palavra
“SANTO” significa separado, portanto Deus nos separou para si quando
cremos em Cristo, passamos a ser propriedade sua.

Porém existe também a santificação prática, que é a manifestação dessa
santificação que já temos em Cristo. Por isso há passagens que exortam
“sede santos...”. Portanto, a santidade posicional e absoluta, o
crente recebe quando crê, e sem ela ninguém verá a Deus. Isso Paulo
explica em Coríntios. A santidade prática é a expressão dessa santidade
que já recebemos. Em seu livro “Vida Através da Morte” , Charles
Stanley comenta a expressão comparando-a ao que é visto também no
primeiro capítulo de Romanos:

  “A simples introdução, pelos tradutores, de duas palavras em algumas
versões, ‘chamados    para serdes    santos’, muda completamente o
significado desta importante passagem, e tem sido a causa de sérios
enganos no que se refere à santidade. O significado aqui é o mesmo da
palavra que é usada no primeiro versículo: ‘chamado (para ser)
apóstolo’; ou, ‘um apóstolo por chamado’. Assim como a palavra ‘santo’
significa ‘santificado’, também a expressão significa ‘santificado por
chamado’. Não ‘chamados’ para procurar alcançar santidade -- o que é um
engano comum -- mas, da mesma forma como Paulo foi constituído um
apóstolo pelo Senhor que o chamou, assim também todos os crentes em Roma
foram feitos santos por chamado. Foi essa a base sobre a qual eles foram
exortados a caminhar: em conformidade com aquilo que já eram”. 

  “Todo crente é santo por chamado, santificado por chamado. É nascido
de Deus, participante da natureza divina, a qual é santa. O cristão é
santo pelo novo nascimento. Ele está morto com Cristo, ressuscitado em
Cristo. Sim, Cristo, que passou através da morte, e que é a ressurreição
e a vida, é a vida do cristão. ‘Quem tem o Filho tem a vida’ ([1 Jo
5:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/12)) E se tem a vida do Santo
de Deus, esta vida, da qual o crente é agora participante, é uma vida
tão santa quanto eterna. Todos os crentes têm a vida eterna e, por
conseguinte, todos têm uma vida santa. Tentar alcançar, por quaisquer
meios, uma ou outra coisa por merecimento é não compreender em sua
totalidade a nossa vocação e nossos elevados privilégios”. 

  “Toda a Escritura proclama esta verdade. A exortação quanto a ser
santo está baseada neste princípio: ‘    Como filhos
obedientes... como é Santo aquele que vos chamou, sede vós também
santos em toda a vossa maneira de viver, porquanto escrito está: sede
santos, porque eu sou Santo’ ([1 Pe
1.14-16](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/14-16)). Sim, é por terem
sido introduzidos em uma viva esperança, mantidos pelo poder de Deus por
serem nascidos de Deus, que os crentes, como filhos, têm purificado suas
almas em obediência à verdade. Em suma, já que eles eram santos por
chamado e por natureza, e possuíam o Espírito Santo, deviam procurar ser
santos em suas vidas e em seu proceder”. 

  “João revela a santidade da nova natureza como nascida de Deus.
‘Qualquer que é nascido de Deus não comete pecado’ ([1 Jo
3:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/9)). Em cada epístola será
encontrado, em primeiro lugar, a vocação santa, vindo depois o andar
santo como resultado (compare [1 Tessalonicenses
1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/1/1) com
[5:23](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/23)). É importante notar o
lugar que a palavra ocupa, aplicada pelo Espírito Santo, tanto no novo
nascimento como na santidade prática. ‘Segundo a sua vontade, ele nos
gerou pela palavra da verdade’ ([Tg
1:18](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/1/18)). ‘Santifica-os na
verdade: a tua palavra é a verdade’ ([Jo
17:17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17/17)). Quão triste é vermos
tudo isso colocado de lado em nossos dias, e os homens, aos milhares,
tentando se tornar santos por meio de sacramentos e cerimônias. E não
somente eles, mas muitos dos que escrevem e ensinam sobre santidade
ignoram totalmente aquilo que todo cristão é feito por vocação e novo
nascimento, e por ser feito habitação do Espírito Santo. Não há dúvida
de que seja isso a causa de grande fraqueza, engano e de um andar que
deixa muito a desejar”. (“Vida Através da Morte”, Charles Stanley).

*\*\*\*\*

O que você acha desse pregador?
===============================

Não conhecia o pregador filipino que você mencionou e precisei pesquisar
para saber quem era. Embora a Palavra de Deus deixe claro que não cabe a
nós julgar pessoas, ela também ensina que devemos julgar o que as
pessoas falam e suas doutrinas. E é o que pretendo fazer aqui. Homem
nenhum deve ser, aos nossos olhos, infalível em seu modo de viver e
pregar.

O cristão não segue a homens, mas a Cristo. Minhas observações aqui
sobre a doutrina que ele professa ajudarão você a identificar o erro,
não apenas em seu ensino, mas também no ensino de muitos outros
pregadores que professam algo semelhante. Os versículos a seguir mostram
nossa responsabilidade em julgar tudo o que vemos, lemos e ouvimos:

  “Falo como a entendidos;    julgai    vós mesmos o que digo”. [1
Coríntios 10:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/15) 

  “Examinai    tudo. Retende o bem”. [1 Tessalonicenses
5:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/21) 

  “E falem dois ou três profetas, e os outros    julguem“. [1
Coríntios 14:29](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/29) 

([Mt
7:15-23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/7/15-23))  “Acautelai-vos,
porém, dos falsos profetas    , que vêm até vós vestidos como ovelhas,
mas, interiormente, são lobos devoradores. Por seus frutos os
conhecereis. Porventura colhem-se uvas dos espinheiros, ou figos dos
abrolhos?... Nem todo o que me diz: Senhor, Senhor! Entrará no reino dos
céus, mas aquele que faz a vontade de meu Pai, que está nos céus. Muitos
me dirão naquele dia: Senhor, Senhor, não profetizamos nós em teu nome?
E em teu nome não expulsamos demônios? E em teu nome não fizemos muitas
maravilhas? E então lhes direi abertamente: Nunca vos conheci;
apartai-vos de mim, vós que praticais a iniquidade”. 

([2 Co 11:13](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/11/13)) “Porque    tais
falsos apóstolos são obreiros fraudulentos,    transfigurando-se em
apóstolos de Cristo”. 

Se esse homem exerce tal influência sobre você (como parece exercer,
pelo modo como você o exalta), então é preciso cuidado. Paulo deixou
muito claro em sua primeira epístola aos Coríntios do perigo que é
seguir homens, mesmo aqueles que podem nos ensinar verdades preciosas
(não é o caso desse pregador, pelo que já vi). Devemos julgar tudo o que
as pessoas falam e rejeitar aquilo que não estiver de acordo com a
Palavra de Deus.

Aparentemente você foi seduzido pelo fato de ele não pedir dinheiro aos
seguidores, ao contrário do que fazem muitos pregadores atuais. Mas isso
não o isenta da responsabilidade pelas heresias que ensina e que vou
explicar em resumo.

O site em português não diz em quê eles creem, por isso fui ao site em
inglês e logo de cara constatei tratar-se de uma seita fundamentada em
mentiras. Posso dizer com todas as letras e sem medo de errar:   não é
de Deus.  (Observação: A fim de não fazer propaganda do pregador e da
igreja que fundou, porque alguns adoram ser criticados porque isso
também atrai curiosos para sua denominação que podem virar adeptos, esta
versão pública da resposta omite tal informação.).

Na declaração de fé de sua “igreja” fica claro que ele não crê na
Trindade, Pai, Filho e Espírito Santo, mas em um Deus Pai, negando a
divindade de Cristo e sua igualdade com o Pai ao dizer  “a    true and
Mighty God”  que significa dizer que Jesus é“um”    Deus verdadeiro e
poderoso, e não“o”    Deus. Ele também não inclui o Espírito Santo na
deidade, mostrando que não crê na Pessoa do Espírito Santo. Talvez ele
creia numa influência ou poder, como fazem os Testemunhas de Jeová.

Em seguida ele diz crer que Deus Pai enviou o seu filho Jesus Cristo...
como Salvador do mundo? Não! Ele diz que Cristo foi enviado (agora vou
traduzir ao pé da letra) para “o estabelecimento da IGREJA [nome da
denominação], a congregação dos Apóstolos, Profetas, Mestres e outros;
primeiro fundada na cidade de Jerusalém, e mais tarde disseminada e
pregada pelos Apóstolos em diferentes lugares da Ásia Menor”. 

É inacreditável que alguém possa seguir um homem que prega tamanha
bobagem. Ele está dizendo que a denominação que criou foi fundada em
Jerusalém há dois mil anos e pregada pelos apóstolos! Isso obviamente
exclui todos os cristãos que não sejam seguidores dele. Essa declaração
é parecida com o que prega o catolicismo.

Em seguida ele diz que as nações dos gentios (os não judeus) são
participantes da promessa de vida eterna pela fé em Cristo Jesus e no
evangelho... (agora vem a melhor parte, que ele faz questão de colocar
em letras garrafais) “e não estão autorizadas por Deus
a    estabelecerem sua própria igreja“. Considerando o que ele
afirmou no parágrafo anterior sobre a denominação que fundou, e que essa
é a igreja verdadeira, o que ele está dizendo agora é que   ninguém pode
estabelecer outra igreja além daquela que ele estabeleceu   e que (em
seus devaneios iguais aos de qualquer guru) seria a verdadeira igreja.

Ele acrescenta que a obrigação mais importante dos membros
da denominação que fundou é propagar o evangelho... “pois somente a
igreja pode ensinar a sabedoria de Deus para a salvação da humanidade”. 
Obviamente por “igreja” devemos entender que ele está falando de sua
própria denominação. Nada diferente do que ensinam muitas seitas
heréticas. A propósito, em nenhum lugar nas Escrituras vemos que a
igreja ensina. A igreja nunca ensina, a igreja só aprende. 

Quer um conselho? Fuja disso se você ainda não foi hipnotizado por esse
falso profeta. Se já foi, então certamente irá dizer que tudo o que
escrevi aqui é “jogo de intriga”, “dor de cotovelo”, etc.

*\*\*\*\*

Por que Simão não recebeu o Espírito?
=====================================

Simão, o mago, de [Atos 8](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8) é o caso
de uma pessoa que entrou na “grande casa” mas não entrou na igreja, o
corpo de Cristo. Ele creu exteriormente, mas não foi salvo. Não tinha o
Espírito, e quem não tem o Espírito de Cristo não é dele ([Rm
8:9](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/9)). A conversão de Simão, o
mago, não foi real. Era apenas um professo, como são muitos que hoje
aceitam o cristianismo, sem nunca terem se convertido.

([Atos 8:9-11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/9-11)) “E estava ali um
certo homem, chamado Simão,    que anteriormente exercera naquela cidade
a arte mágica, e tinha iludido o povo de Samaria    , dizendo que era
uma grande personagem; ao qual todos atendiam, desde o menor até ao
maior, dizendo: este é a grande virtude de Deus. E atendiam-no, porque
já desde muito tempo os havia iludido com artes mágicas”. 

Simão foi batizado, entrando assim na esfera do reino de Deus, como
muitos são batizados hoje a Cristo, sem terem crido de verdade. São
cristãos? Sim. São salvos? Não, a menos que venham a nascer de novo. Se
aplicarmos a parábola do joio e do trigo, Simão era joio no meio do
trigo.

([Atos 8:12-19](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/12-19)) “Mas, como
cressem em Filipe, que lhes pregava acerca do reino de Deus, e do nome
de Jesus Cristo,    se batizavam, tanto homens como mulheres. E creu
até o próprio Simão; e,    sendo batizado    , ficou de contínuo com
Filipe; e, vendo os sinais e as grandes maravilhas que se faziam, estava
atônito. Os apóstolos, pois, que estavam em Jerusalém, ouvindo que
Samaria recebera a palavra de Deus, enviaram para lá Pedro e João. Os
quais, tendo descido, oraram por eles para que recebessem o Espírito
Santo (Porque sobre nenhum deles tinha ainda descido; mas somente eram
batizados em nome do Senhor Jesus). Então lhes impuseram as mãos, e
receberam o Espírito Santo. E Simão, vendo que pela imposição das mãos
dos apóstolos era dado o Espírito Santo,    lhes ofereceu dinheiro,
Dizendo: Dai-me também a mim esse poder, para que aquele sobre quem eu
puser as mãos receba o Espírito Santo“. 

Existem três casos em Atos de pessoas batizadas, porém que revelam
intenções espúrias quando colocadas à prova. O primeiro foi o de Ananias
e Safira ([Atos 5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5)), que acabaram
mortos por terem mentido ao Espírito. Eu particularmente acredito que
eles eram realmente salvos, daí terem recebido uma disciplina tão severa
de Deus. É o que a Bíblia chama de “pecado para a morte”, algo que um
crente faz que o torna inidôneo para continuar no mundo como testemunha
de Cristo.

O segundo caso foi o dos gentios que murmuravam contra os hebreus
convertidos porque as viúvas dos que eram gentios estavam sendo
negligenciadas no recebimento de recursos ([Atos
6](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/6)). Embora a murmuração deles
possa parecer legítima, nunca vemos ser esta uma atitude que é segundo a
piedade que encontramos em Cristo. O terceiro caso foi o de Simão, o
mago. O que há de comum nos três casos? Dinheiro. 

Simão quis pagar pelo poder de conceder o Espírito a quem ele bem
entendesse, obviamente cobrando por isso como costumava fazer com sua
prática de mago. Enquanto o pecado de Ananias e Safira envolviam o
orgulho, por desejarem parecer mais generosos do que eram, o de Simão
foi a primeira tentativa de transformar o cristianismo em um negócio
lucrativo.

Em poucos séculos esse negócio estaria arraigado no cristianismo por
meio do catolicismo, depois pelo protestantismo e mais recentemente
pelas religiões neopentecostais. O elemento comum em todos os casos é o
desejo do homem em transformar em algo pago, seja por dinheiro, boas
obras ou penitências, aquilo que Deus concede de graça. Para os
mercadores da fé da atualidade continua valendo a forte repreensão feita
a Simão:

([Atos 8:20-21](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/20-21)) “O teu
dinheiro seja contigo para perdição,    pois cuidaste que o dom de Deus
se alcança por dinheiro. Tu não tens parte nem sorte nesta palavra,
porque o teu coração não é reto diante de Deus”. 

Perceba que Simão nem chegou a agir para ser considerado iníquo aos
olhos de Deus. Aqui foram as suas intenções que foram detectadas por
Pedro.

([Atos 8:22](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/22)) “Arrepende-te, pois,
dessa tua iniquidade, e ora a Deus, para que porventura te seja
perdoado    o pensamento do teu coração    ;”. 

Mesmo assim as palavras de Pedro mostram que ainda havia chance de Simão
se arrepender e crer de verdade no evangelho, o que aparentemente ele
não faz, preferindo manter-se fora de qualquer confissão de pecado e
arrependimento diante de Deus. Por isso ele não roga a Deus por perdão,
mas pede a Pedro que faça isso. Simão é um típico caso de alguém que
tenta “terceirizar” sua salvação esperando que algum homem (como Pedro)
interceda por ele para ser salvo.

([Atos 8:24](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/24)) “Respondendo, porém,
Simão, disse:    Orai vós por mim ao Senhor    , para que nada do que
dissestes venha sobre mim”. 

Desde então muitos têm apelado a intercessores humanos, como Pedro,
Maria, etc., ao invés de irem diretamente a Deus por intermédio de
Cristo, o único Mediador entre Deus e os homens.

([1Tm 2:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/5)) “Porque há um só
Deus, e    um só Mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo
homem“. 

A recepção do Espírito, que começou em Pentecostes com judeus de muitas
nações, foi depois administrada aos samaritanos (como era Simão) e
gentios. Essa administração tinha a ver com as chaves que o Senhor
entregou a Pedro.

*\*\*\*\*

Romanos 8:1 foi adulterado?
===========================

[Romanos 8:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/1)

Sim, o versículo em [Romanos 8:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/1)
aparece adulterado em algumas versões da Bíblia. Nos melhores
manuscritos a passagem não contém o que coloco aqui entre colchetes:
 “Portanto agora nenhuma condenação    [há]    para os    [que
estão]    em Cristo Jesus    ,[que não andam segundo a carne, mas
segundo o espírito]”. Aparentemente a segunda parte é uma glosa
acrescentada por algum copista, a qual acabou inserida nos manuscritos
derivados.

Se o [capítulo 7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7) inteiro fala do
“eu” , isto é, da tentativa de um homem que agora tem vida encontrando
o conflito entre esta vida e a carne, o [capítulo
8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8) deixa de falar do eu e é
provavelmente o capítulo que mais vezes menciona o Espírito Santo. A
tentativa de viver segundo a Lei no [capítulo
7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7) encontrou outra lei, a dos
membros da carne, que impossibilitava qualquer sucesso do homem natural
em andar segundo a Lei de Deus.

O [capítulo 7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7) termina com um brado
desesperado: “Miserável homem que eu sou! Quem me livrará do corpo
desta morte?”  ([Vers. 24](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/24)) e em
seguida dá a resposta: “Dou graças a Deus por Jesus Cristo, nosso
Senhor”  ([vers. 25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/25)), iniciando
o [capítulo 7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7) com a declaração
cabal de libertação, tanto da condenação do juízo de Deus que cairá
contra o pecador, como da condenação própria que este homem
(provavelmente Paulo falando de sua experiência) trazia em sua
consciência no [capítulo 7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7) por não
conseguir viver segundo a Lei.

O Espírito Santo é mostrado no [capítulo
8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8) como o poder para o cristão
viver agora sua nova vida em Cristo, mesmo estando por um tempo em um
invólucro de carne e aguardando ser transformado (no arrebatamento da
igreja) ou ressuscitado (na mesma ocasião). Um bom exemplo para entender
este capítulo é pensar na Lei da Gravidade. Ela exerce sua força sobre
qualquer corpo terrestre, mas é anulada quando este corpo possui asas.
Se você jogar um rato para o alto ele cairá, mas se jogar um pássaro ele
sairá voando. Ambos estão sujeitos à Lei da Gravidade, mas as asas do
pássaro anulam essa lei. Existe nele uma lei mais forte que o faz voar.

O [versículo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/2) diz que essa
“Lei do Espírito de vida”  (corrija sua Bíblia se estiver com
“espírito”  em minúsculo porque aqui fala do Espírito Santo) “me
livrou da lei do pecado e da morte”. Isto é a completa libertação. O
[versículo 11](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/11) diz que esse
mesmo Espírito “vivificará os vossos corpos mortais” , dando ao crente
a capacidade de viver em novidade de vida ainda em seu corpo arruinado
pelo pecado.

O [versículo 13](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/13) diz que “se
pelo Espírito mortificardes as obras do corpo, vivereis” , mostrando que
não é a melhoria do corpo que é buscada, mas o considerá-lo morto para
aquilo que usualmente gostaria de fazer. Mais uma vez corrija sua Bíblia
caso a versão traga “espírito”  com minúscula, pois aí está falando do
Espírito Santo. A rigor, o texto todo foi escrito em maiúsculas, pois no
grego antigo era assim que se escrevia, mas para esclarecer o
entendimento é bom fazer esta anotação.

No [versículo 14](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/14) aprendemos que
agora não estamos perdidos indo de um lado para o outro, mas temos uma
direção. E de onde vem tal direção? “Todos os que são guiados pelo
Espírito de Deus esses são filhos de Deus”. O [versículo
16](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/16) mostra que é o Espírito
Santo quem “testifica com o nosso espírito que somos filhos de Deus” ,
para não existir dúvida quanto ao que éramos antes de crermos, ou seja,
filhos da ira, guiados pela vontade da carne e dos pensamentos ([Ef
2](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2)), e em que nos tornamos após
crermos em Cristo: filhos de Deus.

Finalmente o [versículo 26](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/26) nos
mostra o Espírito nos guiando em oração. Libertação  ([vers.
2](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/2)),   capacidade  
([11](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/11)),   vitória sobre o
pecado   ([13](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/13)),
  direção  ([14](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/14)),   testemunho
de filiação   ([16](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/16)) e   suporte
na oração   ([26](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/26)). Tudo isso só
temos por causa do Espírito Santo que habita em nós e porque “agora
nenhuma condenação há para os que estão em Cristo Jesus”. Nada disso
vem pelo esforço próprio, mas por graça e pela habitação do Espírito em
nós.

Mas como chegamos a isso, se a Lei não pode fazer isso por nós e muito
menos nossa capacidade própria? O [versículo
3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/3) mostra que era impossível à
Lei nos ajudar de qualquer maneira, pois ela “estava enferma pela
carne”. É como se você tivesse um carro cuja direção emperrada só
permitisse virar à esquerda em uma rua onde todas as placas indicavam
ser proibido virar à esquerda. Cristo assumiu um corpo de carne, porém
apenas em “semelhança da carne do pecado” , e isto é importante
entender.

Deus precisava condenar o pecado na carne, mas seria impossível fazer
isso caso essa carne fosse de um pecador, porque aí ele seria condenado
por si mesmo e sem salvação. Afinal, é o que irá acontecer no final com
os perdidos: todos serão condenados. Então Deus enviou o Seu Filho “em
semelhança da carne do pecado” , para poder, “pelo pecado”  condenar
“o pecado na carne”. 

Observe que Cristo não veio “em carne do pecado”  mas “em semelhança
da carne do pecado”. Seria impossível o Filho de Deus, que é Deus, vir
em “carne do pecado”, e daí a razão de ele ter nascido de uma virgem e
não ser um descendente direto de Adão mas, em sua humanidade, ter sido
gerado pelo Espírito Santo. Jesus não pecou, não conheceu pecado e não
tinha pecado.

([1 Pe 2:22](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/22)) “O qual não
cometeu pecado”. 

([1 Co 5:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/21)) “Aquele que não
conheceu pecado”. 

([1 João 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/5)) “Nele não há
pecado”. 

Assim, ao tomar sobre si os nossos pecados e morrer, Jesus “condenou o
pecado na carne”. A carne morreu ali na cruz e aqueles que creem em
Cristo viram sua velha natureza, a carne, morrer com ele ali. Deus não
perdoa nossa carne ou velha natureza; Deus perdoa os nossos pecados
quando cremos em Jesus. Quanto à carne ou velha natureza, Deus já a
condenou. Não existe perdão para um descendente de Adão, a cabeça da
velha Criação. O que é nascido de Deus é agora uma nova criação, da qual
Cristo ressuscitado é o primeiro exemplar, ou “primícias da nova
criação”.

([1 Co 15:20](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/20)) “Mas de fato
Cristo ressuscitou dentre os mortos, e foi feito as primícias dos que
dormem”. 

Espero que agora você entenda por que é impossível que o velho homem se
regenere ou melhore. Em Cristo Deus condenou a carne na cruz, eliminando
de vez qualquer esperança de melhoria. Se você ainda está em Adão, a
condenação paira sobre sua cabeça. Se você já está em Cristo, “nenhuma
condenação há para os que estão em Cristo Jesus”. Manter a glosa
condicional acrescentada ao [versículo
1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/1), que diz “que não andam
segundo a carne, mas segundo o espírito”  é colocar uma condição para um
livramento que só recebemos por graça, e não pelo andar.

A maioria das religiões insiste na melhoria do homem e no esforço
próprio para seguir a Lei de Moisés ou alguma outra lei de preceitos e
mandamentos, mantendo seus fiéis empacados no [capítulo
7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7), sem nunca permitir que
experimentem a libertação do [capítulo
8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8) de Romanos. Algumas
aparentemente “vendem” uma libertação, mas baseada na soberba e
hipocrisia de estarem cumprindo a Lei ou andando na novidade de vida do
[capítulo 8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8), porém pelo esforço
próprio. Infelizmente é o caso da maioria dos cristãos hoje, que vivem
atribulados em suas consciências por estarem tentando voar sem confiarem
nas asas que Deus lhes deu. São como passarinhos saltando que ainda não
perceberam que têm asas.

*\*\*\*\*

Satanás pode assumir a forma humana?
====================================

A primeira aparição de Satanás que encontramos na Bíblia é na forma
material de uma serpente, portanto não vejo impedimento para ele se
manifestar na forma que desejar. Os anjos são vistos com frequência na
Bíblia assumindo a forma humana, e Satanás é um anjo, portanto esta é
também uma possibilidade para ele.

Em [Gênesis 6](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/6) vemos anjos assumindo a
forma humana com o intuito de corromper a raça humana e impedir que o
descendente da mulher viesse a esmagar a cabeça da serpente, conforme
havia sido prometido no Jardim do Éden. Mas não me lembro de alguma
passagem que fale de demônios assumindo a forma humana.

Os demônios, também chamados de espíritos imundos, aparecem entrando e
possuindo corpos de pessoas, mas não aparecendo em um corpo próprio.
Isso é o que chamamos de possessão demoníaca (de demônios), mas não me
lembro de ter visto nas Escrituras alguma ocorrência de possessão
diabólica (Satanás é o único chamado de diabo), mas apenas de
influência, como ocorreu com Pedro quando foi repreendido por Jesus em
[Mt 16:23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/16/23).

Mas eu não me preocuparia tanto com a possibilidade de Satanás, seus
anjos e demônios aparecerem na forma humana a fim de enganar os seres
humanos. O diabo não precisa disso para realizar seu intento, pois ele
conta com uma ampla gama de possibilidades para agir como um “agente
secreto”, e não existe uma maneira mais eficaz para isso do que
infiltrar-se na religião. Se você vive preocupado com as manifestações
que ocorrem em religiões declaradamente satânicas é porque é ingênuo o
suficiente para achar que o diabo tenha rabo, chifres e ande por aí com
um tridente na mão.

A Palavra de Deus não nos exorta a fugirmos do diabo num formato tão
previsível assim. A Palavra de Deus nos alerta para suas aparições como
alguém “do bem”.

([2 Co 11:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/11/14-15)) “E não é
maravilha, porque    o próprio Satanás se transfigura em anjo de
luz.  Não é muito, pois, que    os seus ministros se transfigurem em
ministros da justiça    ; o fim dos quais será conforme as suas obras”. 

Quantas religiões por aí juram de pés juntos que receberam suas
doutrinas de um   anjo de luz  ? E quantos ministros do evangelho se
apresentam hoje em igrejas e programas de rádio e TV como   ministros de
justiça  ? Contra o que você acha que o apóstolo Paulo estava alertando
os cristãos em Corinto? Contra religiões que adoram Satanás fantasiado
de um anjo das trevas e de ministros seus vestidos de vampiros e
lobisomens? É claro que não. Ele está falando de um anjo, não de trevas,
com chifres e asas de morcego; ele está falando de um belíssimo anjo de
luz. E ele está falando de ministros, não ministrando palavras de ódio e
aversão a Deus, mas ministrando justiça.

Lembre-se de que não existe uma maneira mais satânica de Satanás se
manifestar do que com uma Bíblia na mão. É desse tipo de “aparição” que
você deve se guardar, e isto você só conseguirá em dependência ao
Espírito Santo de Deus e em obediência à Palavra. Todas as vezes que
vemos o diabo tentando enganar alguém nas Escrituras é em oposição à
Palavra de Deus ou tentando introduzir nela alguma forma de distorção.

*\*\*\*\*

Por que Deus aceitava a poligamia?
==================================

Deus nunca criou a poligamia. Isso foi invenção dos descendentes de
Caim, começando por Lameque:  ([Gn
4:19](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/4/19)) “E tomou Lameque para si
duas mulheres; o nome de uma era Ada, e o nome da outra, Zilá”.  O que
vemos é Deus pacientemente suportando a poligamia entre os reis de
Israel tendo em vista cumprir os seus desígnios, assim como antes de
Jesus o repúdio do cônjuge foi suportado por Deus, porém por causa da
dureza do coração dos homens e não como algo aceitável a Deus.

Você encontra a poligamia entre os reis de Israel numa época quando o
povo andava em desobediência. Em nenhuma situação a poligamia foi motivo
de bênção, mas sempre de problemas para eles, inclusive seus reis.
Experimente ler o Antigo Testamento com a pergunta: Quem ali foi feliz
pelo fato de ter mais de uma esposa?

Certamente a poligamia era e continua sendo um pecado, porém Deus na sua
soberania podia ao mesmo tempo disciplinar essas pessoas que a
praticavam e tirar bênção disso. Se verificar a genealogia de Jesus verá
que ali há uma prostituta (Raab), uma mulher que praticou incesto
(Tamar) e um rei adúltero e homicida (Davi). Percebe como a graça de
Deus brilhou com maior fulgor mesmo onde abundava o pecado?

Quando lemos o Antigo Testamento devemos entender que apesar das falhas
humanas Deus tem algo a nos mostrar que está muito além disso.

Mas a ordem de Deus para o matrimônio está claramente definida nas
palavras de Jesus.

([Mt 19:4-6](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/19/4-6)) “Ele, porém,
respondendo, disse-lhes: Não tendes lido que, [1] no princípio, o
Criador os fez [2] macho e fêmea e [3] disse: Portanto, [4] deixará o
homem pai e mãe e [5] se unirá à sua mulher, e [6] serão dois numa só
carne? Assim [7] não são mais dois, mas uma só carne. Portanto, [8] o
que Deus ajuntou não separe o homem”.

Estamos tão acostumados a ler esta passagem pensando no contexto do
divórcio, que nos esquecemos de que ele está reafirmando a ordem de um
matrimônio segundo o projeto original (“no princípio”) de Deus. Se
fôssemos chamar estes versículos de um “passo-a-passo” do casamento,
teríamos:

​1. Este é o projeto original de Deus. “No princípio”.

​2. Um casamento é feito de um homem e uma mulher. “O Criador os fez
macho e fêmea”.

​3. O mesmo Criador estabeleceu como devia ser essa união. “E [Deus]
disse...”.

​4. O homem deixa o pai e a mãe, ou seja, se desliga daquele casal ou
célula familiar. “Portanto, deixará o homem pai e mãe”.

​5. O homem se une à sua mulher, criando uma nova célula familiar como
aquela de onde veio, isto é um homem + uma mulher = um filho. “E se
unirá à sua mulher”.

​6. A união chega ao extremo quando atinge o físico e dois corpos se
transformam em um. “E serão dois numa só carne”.

​7. Do ponto de vista físico já não são dois corpos, mas só um, o que
elimina a possibilidade de ser polígamo.

​8. Essa aliança, que ajunta esse casal, não é algo que o homem criou,
mas Deus. “O que Deus ajuntou não separe o homem”.

Ao invés de tentarmos entender as razões de Deus ter permitido a
poligamia em alguns momentos da história antiga, ficará mais fácil (e
seremos mais felizes) se tão somente procurarmos saber o que agrada a
Deus hoje para os cristãos, e isto nós encontramos na doutrina dos
apóstolos dada à igreja (as epístolas). A Palavra mostra claramente que
a Deus agrada que o homem seja marido de uma mulher (não de muitas), e
isto foi dito àqueles que deviam cuidar das coisas de Deus na igreja.

([1Tm 3:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/2)) “Convém, pois, que
o bispo seja irrepreensível, marido de uma mulher [singular], vigilante,
sóbrio, honesto, hospitaleiro, apto para ensinar;”. 

([1Tm 3:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/12)) “Os diáconos sejam
maridos de uma só mulher [singular], e governem bem a seus filhos e suas
próprias casas”. 

([Tt 1:6](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/1/6)) “Aquele que for
irrepreensível, marido de uma mulher [singular], que tenha filhos fiéis,
que não possam ser acusados de dissolução nem são desobedientes”. 

([Ef 5:23-24](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/23-24)) “Porque o
marido é a cabeça da mulher [singular], como também Cristo é a cabeça da
igreja [singular], sendo ele próprio o salvador do corpo. De sorte que,
assim como a igreja está sujeita a Cristo, assim também as mulheres
sejam em tudo sujeitas a seus maridos”. 

([Ef 5:28](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/28)) “Assim devem os
maridos amar as suas próprias mulheres, como a seus próprios corpos.
Quem ama a sua mulher [singular], ama-se a si mesmo”. 

([Ef 5:31-33](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/31-33)) “Por isso
deixará o homem seu pai e sua mãe, e se unirá a sua mulher [singular]; e
serão dois numa carne. Grande é este mistério; digo-o, porém, a respeito
de Cristo e da igreja. Assim também vós, cada um em particular, ame a
sua própria mulher [singular] como a si mesmo, e a mulher [singular]
reverencie o marido”. 

*\*\*\*\*

Quem serão os mortos de Zacarias 13?
====================================

[Zacarias 13](http://bibliaonline.com.br/acf/zc/13) 


  “Ó espada, desperta-te contra o meu pastor, e contra o homem que é o
meu companheiro, diz o Senhor dos Exércitos. Fere ao pastor, e
espalhar-se-ão as ovelhas    ; mas volverei a minha mão sobre os
pequenos. E acontecerá em toda a terra, diz o Senhor, que    as duas
partes dela serão extirpadas, e expirarão; mas a terceira parte restará
nela. E farei passar esta terceira parte pelo fogo, e a purificarei,
como se purifica a prata, e a provarei, como se prova o ouro. Ela
invocará o meu nome, e eu a ouvirei; direi: é meu povo; e ela dirá: o
Senhor é o meu Deus”. ([Zc
13:7-9](http://bibliaonline.com.br/acf/zc/13/7-9)).

A profecia no Antigo Testamento deve ser vista como uma cadeia de
montanhas. Vemos os cumes, mas não os extensos vales existentes entre
elas. Por exemplo, você nunca encontrará nas profecias do Antigo
Testamento o período atual da igreja, pois os profetas jamais tiveram
tal revelação. Todas as profecias ali têm a ver com Israel e com o mundo
em sua relação com o povo terreno de Deus. Portanto, um “cume” nessa
cordilheira profética é a passagem na qual o pastor é ferido, e isto
aconteceu há dois mil anos.

O outro “pico” é a invasão de Israel pelas nações inimigas durante a
grande tribulação, que é a segunda parte da passagem. Nesse ataque, dois
terços da população de Israel morrerá, o que significa que o pior lugar
para um judeu estar nessa época será justamente na terra de Israel.
Alguns movimentos cristãos hoje ingenuamente aconselham os judeus a
voltarem à sua terra (uma vez li Wim Malgo dizendo isto em um de seus
livros), quando deveriam simplesmente pregar o evangelho da graça a eles
para que passem a ser uma diferente categoria: nem judeus, nem gentios,
mas igreja.

O povo judeu será provado por Deus e dele só restará um remanescente
fiel, que será reconhecido por Deus como seu povo terreno e
representante de Deus na terra. É desse remanescente que é dito em [Mateus 24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24) que deve perseverar para ser
salvo, uma salvação que não diz ser da alma, mas do corpo, já que no
mesmo capítulo diz que se aqueles dias de tribulação não fossem
abreviados nenhuma carne se salvaria. Os que saírem assim “salvos” da
grande tribulação, isto é, no sentido de não terem sido mortos, entrarão
no reino milenial de Cristo na terra. Enquanto isso a igreja já estará
habitando no céu desde o dia do arrebatamento, que terá ocorrido cerca
de 7 anos antes.

Portanto, o primeiro “pico” da profecia aconteceu há 2 mil anos e o
segundo “pico” (a morte de 2:3 da população de Israel) está para
acontecer. Entre uma coisa e outra existe o tempo da igreja que nunca
foi conhecido dos profetas por ser um segredo que só seria revelado a
Paulo.

*\*\*\*\*

Que Bíblia devo ler com meus filhos?
====================================

Sua dúvida é que versão da Bíblia em português utilizar para ler com
seus filhos, considerando a linguagem arcaica da tradicional Versão João
Ferreira de Almeida. Muitos pais sentem essa dificuldade, preocupados
que seus filhos não venham a entender a leitura ou que precisem recorrer
constantemente ao dicionário para entender algumas palavras. Você ainda
demonstrou preocupação pelo fato de alguns utilizarem a versão arcaica
em suas falas como forma de imprimir pompa e se orgulharem de usarem um
vocabulário rebuscado.

Na verdade o português usado nas modernas versões da Bíblia de João
Ferreira de Almeida é bem diferente da primeira edição, esta sim difícil
de entender por trazer um português arcaico. Veja um exemplo do último
capítulo de Lucas:

  “Entonces lhes abrio o fentido, pera que entendeffem as efcrituras. E
diffelhes: Affi eftá efcrito, e affi foi neceffario que o Chrifto
padeceffe, e a o terceiro dia dos mortos refufcitaffe. E que em feu nome
arrependimento e remifiaó de peccados em todas as naçoésfe prégaffe;
começando defde Hierufalem. E deftas coufas fois vosoutros teftemunhas.
E vedes aqui, a o prometido de meo pae fobre vosoutros mando: [ilegível]
ficaevos na cidade de Hirufalem, até que do alto com potencia [ilegível]
reveftidos”  ([Lc
24:45-49](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/45-49)).

Como pode ver, muita coisa já mudou no idioma das versões atuais, embora
as versões Almeida Revista e Corrigida e Almeida Fiel sejam as que mais
permanecem fiéis à tradução original do século 15. Meus filhos foram
criados lendo desde a infância a Almeida Revista e Corrigida, e ao invés
de isso impedir sua compreensão da Palavra, foi justamente o que os
ajudou a desenvolver um vocabulário que está além do que é usualmente
encontrado nos jovens da mesma idade (hoje estão com mais de 30 anos).

Portanto, não se preocupe com a questão da dificuldade da linguagem
porque isso é perfeitamente contornado, pois a essência do que eles
precisam saber para serem salvos e conhecerem o Senhor é perfeitamente
compreensível em qualquer versão. E se precisarem de um dicionário isso
será ótimo, pois dicionários são feitos para aumentarmos nosso
vocabulário.

É claro que quando ainda forem muito pequenos você poderá escolher para
eles livros bíblicos para crianças com versículos simplificados, mas é
bom ter cuidado pois muitos escritores para crianças não são convertidos
e cometem erros grosseiros nesses livros. Mas a leitura de livros
infantis e paráfrases não substitui a leitura da Palavra de Deus.
Procure também ler com eles a Bíblia, se possível diariamente,
ajudando-os na compreensão das palavras difíceis.

Em casa, tínhamos o costume de ler diariamente dois capítulos da Bíblia
(um do Antigo e um do Novo Testamento), mas isso também podia variar
para um capítulo ou parte dele, dependendo da época e da disponibilidade
de todos. Enquanto a agenda diária da família permitiu fazer isso de
manhã, foi o que fizemos, mas depois acabamos adotando a noite como o
momento da leitura. Era algo sagrado: terminávamos de jantar e nos
sentávamos todos na sala, primeiro cantando um hino e depois lendo dois
ou três versículos cada um, inclusive as crianças quando se tornaram
capazes de ler. Quando eu viajava a trabalho, minha esposa mantinha a
leitura funcionando sem interrupção. Depois da leitura eles podiam
retomar seus afazeres, como os estudos ou o entretenimento. Os frutos
daquelas leituras “compulsórias” meus filhos colhem até hoje.

É triste ver quantos pais dão pouca prioridade para a leitura bíblica em
família, sempre com o argumento de não terem tempo, ou que as crianças
não gostam disso, não abandonam o videogame ou o computador, etc. Eu
contesto tais argumentos. Se em minha família funcionou, deve funcionar
em outras também. Se os membros de uma família têm tempo suficiente para
assistirem juntos um jogo inteiro de futebol, um episódio da novela ou
um filme com quase duas horas de duração, como dizer que não há tempo
para ler a Bíblia em família?

E quem disse que crianças não gostam da leitura da Bíblia? Enquanto
ainda não sabem ler os pais podem ler para elas e explicar o que leram
como quem conta uma história. Crianças adoram quando adultos contam
histórias para elas. E quando elas aprendem as primeiras letras, são as
mais motivadas a mostrar que sabem ler e os pais devem incentivá-las a
isso. Meu filho, ainda pequeno, costumava copiar e imprimir versículos
que depois cortava e grampeava como um pequeno caderno, ao qual chamava
de “Mini Bíblia”. Quando recebíamos visitas ele fazia questão de ler sua
“Mini Bíblia” para as visitas.

A questão toda está na formação do hábito. Ajudamos nossos filhos a
criarem hábitos, como o tipo de alimento que comem no café da manhã ou
nas outras refeições, os horários para escola, diversão, lição, escovar
dos dentes, dormir, etc. A leitura bíblica diária em família deve ser
incluída como um hábito na agenda familiar.

Portanto, sugiro que continue usando a Bíblia na versão João Ferreira de
Almeida Revista e Corrigida, ou a Almeida Fiel como a leitura de base em
sua família. Alternativamente pode usar a Almeida Atualizada, que tem um
vocabulário um pouco mais simplificado, mas se mantém quase igual às
outras. Há versões mais modernas, como a Nova Versão Internacional (NVI)
que costumo usar quando gravo meus vídeos do Evangelho em 3 Minutos, mas
isto só por ela trocar “tu” por “você” ou “vós” por “vocês”. Como os
vídeos e áudios ficariam muito carregados de pompa na linguagem mais
arcaica, optei pela simplificação. Mas sempre confiro antes comparando a
NVI com a Almeida Corrigida, pois a NVI distorce algumas passagens.
Quando isso ocorre, crio uma versão híbrida para facilitar o
entendimento sem perder o significado original.

*\*\*\*\*

Esta passagem fala de quem mata um crente?
==========================================

Não, por mais sério que seja alguém matar qualquer pessoa, seja ela
crente em Cristo ou não, este não é o assunto da passagem de [1
Coríntios 3:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/17), e isto fica
claro pela expressão “que sois vós”  no final, indicando um sentido
coletivo, não individual: “Se alguém destruir o templo de Deus, Deus o
destruirá; porque o templo de Deus, que sois vós, é santo”. 

Para entender é preciso lembrar que a Palavra de Deus chama de “templo”
não apenas o corpo físico do cristão individualmente, mas a Igreja como
um todo, cuja expressão local é a assembleia onde dois ou três estão
congregados ao nome do Senhor.

Às vezes esta passagem não é compreendida porque em [1 Coríntios
6:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/10) o assunto é o corpo do
crente, individualmente, e do cuidado que devemos ter de não
contaminarmos este corpo unindo-o a uma meretriz: “Ou não sabeis que o
vosso corpo é o templo do Espírito Santo, que habita em vós, proveniente
de Deus, e que não sois de vós mesmos?”. Embora ele fale no plural,
“vosso corpo” , o assunto é claramente individual por tratar-se de
relação sexual ilícita.

Já em [2 Coríntios6:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/6/16) creio podermos
aplicar o que Paulo diz tanto no sentido individual como coletivo: “E
que consenso tem o templo de Deus com os ídolos? Porque vós sois o
templo do Deus vivente, como Deus disse: neles habitarei, e entre eles
andarei; e eu serei o seu Deus e eles serão o meu povo”. A contaminação
por idolatria (e entenda como idolatria qualquer coisa à qual é dada
mais importância do que Deus, seja isso dinheiro, família, diversões,
etc.) pode ser tanto individual como coletiva.

Mas na passagem que você mencionou de [1 Coríntios
3:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/17) o sentido é coletivo e
também congregacional, pois está falando da “casa de Deus” , que é o
aspecto administrativo da morada de Deus em Espírito, o mesmo aspecto
tratado em 1 Timóteo e 2 Timóteo, em que cada um individualmente é um
vaso e tem sua responsabilidade na construção. Infelizmente a “casa de
Deus” de 1 Timóteo haveria de se transformar na “grande casa”  de 2 Timóteo
(este é o tempo em que vivemos), onde há vasos (indivíduos) de todos os
tipos, uns para honra e outros para desonra:

  “Mas, se tardar, para que saibas como convém andar na    casa de
Deus, que é a igreja do Deus vivo, a coluna e firmeza da verdade... 
Ora, numa    grande casa    não somente há vasos de ouro e de prata, mas
também de pau e de barro; uns para honra, outros, porém, para desonra.
De sorte que, se alguém se purificar destas coisas, será vaso para
honra, santificado e idôneo para uso do Senhor, e preparado para toda a
boa obra” ([1 Tm 3:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/15); [2 Timóteo
2:20-21](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/20-21)).

Vamos ao contexto da passagem que você citou:

([1 Co 3:9-17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/9-17)) “Porque nós
somos cooperadores de Deus; vós sois lavoura de Deus e    edifício    de
Deus. Segundo a graça de Deus que me foi dada, pus eu, como sábio
arquiteto, o fundamento, e outro    edifica    sobre ele; mas    veja
cada um como edifica    sobre ele. Porque ninguém pode pôr outro
fundamento além do que já está posto, o qual é Jesus Cristo. E, se
alguém sobre este fundamento    formar um edifício    de ouro, prata,
pedras preciosas, madeira, feno, palha,    a obra de cada um    se
manifestará; na verdade o dia a declarará, porque pelo fogo será
descoberta; e o fogo provará qual seja    a obra de cada um. Se a obra
que alguém edificou    nessa parte permanecer, esse receberá galardão.
Se    a obra de alguém    se queimar, sofrerá detrimento; mas o tal será
salvo, todavia como pelo fogo. Não sabeis    vós que sois o templo de
Deus    e que o Espírito de Deus habita em vós?    Se alguém destruir o
templo de Deus, Deus o destruirá; porque o templo de Deus, que sois vós,
é santo“. 

Observe que tudo aqui fala da responsabilidade individual na edificação
do aspecto prático do templo de Deus, isto é, da assembleia local
(devemos nos lembrar de que Paulo está inicialmente falando da
experiência dele em Corinto). O templo é de Deus e por isso todos os
crentes são responsáveis por trabalhar em prol de sua construção, nunca
contra, e devem trabalhar juntos neste sentido. Deus dá a cada um a
habilidade de trabalhar neste sentido, e ao se referir à assembleia em
Corinto, Paulo diz:

  “Segundo a graça de Deus que me foi dada,    pus eu, como sábio
arquiteto, o fundamento, e outro edifica sobre ele; mas veja cada um
como edifica sobre ele“ ([1 Co
3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/10)).

Foi Paulo quem pregou aos coríntios Cristo, e este crucificado. Este é o
único fundamento, e foi colocado apenas uma vez no início da construção,
como acontece com qualquer alicerce numa obra. A partir dos que foram
salvos pela fé, teve início a assembleia naquela localidade, a qual
continuou a ser construída pelos outros que edificavam sobre o
fundamento lançado por Paulo. Mas o apóstolo deixa clara a
responsabilidade de cada um na construção na forma de um alerta: “Mas
veja cada um como edifica sobre ele”. Isto é solene. Cada crente tem
uma enorme responsabilidade nas consequências de seus Atos e no impacto
que estes causam na assembleia.

Nos versículos seguintes ele ensina que nem tudo o que é trazido pelos
crentes individualmente para essa construção é material utilizável.
Muita coisa não passa de madeira, feno e palha, coisas que no final
serão provadas como inúteis pelo fogo, do mesmo modo como os
trabalhadores em uma construção costumam no final queimar o lixo, restos
de embalagem, madeira inútil, etc. Mesmo assim, em relação à casa de
Deus os que nada trouxeram de valor para a construção serão salvos,
“todavia como pelo fogo”. 

Portanto a responsabilidade do crente é buscar sempre agregar valor à
vida em assembleia, edificando com coisas preciosas e condizentes com o
caráter de Deus, representadas aqui por “ouro, prata e pedras
preciosas”. “A obra de cada um se manifestará... e o fogo provará qual
seja a obra de cada um”. A pergunta sempre deve ser:   O que estou
trazendo de útil para a casa de Deus? Estou sendo um auxílio ou um
empecilho? Edifico a fé de meus irmãos ou coloco tropeços?  

Resumindo, o apóstolo aqui detalha os três aspectos dessa obra.
Primeiro, no [versículo 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/14),
ele fala do serviço que é   útil   para a edificação (“ouro, prata,
pedras preciosas”) e pelo qual o crente receberá galardão ou recompensa.
Depois ele fala do serviço que é INÚTIL e irrelevante (“madeira, feno,
palha”), para o qual não haverá recompensa, muito embora o crente
individualmente será salvo no final, mas de mãos vazias. É bom lembrar
que essa prova de fogo nada tem a ver com a salvação do crente. São as
suas obras, e não ele próprio, que são provadas. 

Finalmente o apóstolo fala do terceiro tipo de trabalho na casa de Deus,
o trabalho que não é nem edificante, nem irrelevante, mas
  destrutivo. Pessoas que levam seus irmãos a pecar estão fazendo este
tipo de trabalho. Os que ensinam más doutrinas também. Aqueles que se
esforçam em atrapalhar o testemunho da assembleia são igualmente
destruidores. Mas o enfoque principal aqui está nos que nem mesmo creem
em Cristo, mas apenas aparentam ser cristãos e se infiltram com segundas
intenções, buscando de todas as maneiras atrapalhar o testemunho. São os
“lobos cruéis, que não pouparão ao rebanho”  ([Atos
20:29](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/29)). A sentença dada aqui é
solene:

  “Se alguém destruir o templo de Deus,    Deus o destruirá    ; porque
o templo de Deus, que sois vós, é santo”. 

Como aqueles empenhados nessa vil tarefa costumam acreditar que estão
certos, por se acharem mais sábios que todos os outros ali, esse aviso é
seguido de outro alerta: “Ninguém se engane a si mesmo. Se alguém
dentre vós    se tem por sábio    neste mundo, faça-se louco para ser
sábio. Porque a sabedoria deste mundo é loucura diante de Deus; pois
está escrito: ele apanha os sábios na sua própria astúcia”  ([1 Co
3:18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/18-19)).

*\*\*\*\*

Devo parar de jogar futebol?
============================

Nos evangelhos não vemos o Senhor criticando ladrões e prostitutas por
roubarem ou se prostituírem: qualquer um sabe que roubar e prostituir é
errado e ele nem precisava falar no assunto. Mas nós o vemos falando
duro com os fariseus porque nem todo mundo percebe que a coisa mais
perversa que existe aos olhos de Deus é o sentimento religioso de
justiça própria.

Em nenhum lugar na Bíblia está escrito “Não jogarás futebol”, “Não
assistirás TV”  ou “Não beberás cerveja”. Mas temos passagens que
falam contra mentir, agredir o próximo, falar palavras torpes,
embriagar-se, etc. Não é preciso estar num jogo de futebol para fazer
essas coisas, portanto o problema não é o futebol, mas o modo como as
pessoas se comportam ali. Já vi muito esporte sendo praticado por grupos
de irmãos de forma limpa e sadia, sem agressões ou palavrões. Parar de
praticar o esporte porque ali alguém falou palavrão é como a piada do
sujeito que pegou a mulher no sofá com outro e decidiu vender o sofá
para resolver o problema.

Quando o Senhor conta a história do fariseu e do publicano no templo, dá
para ver bem que o fariseu inventou uma prática (jejuar 2 X por semana)
para se achar mais justo que o publicano. Somos propensos a inventar
coisas para nos sentirmos superiores a outros que não fazem o mesmo.
Repare que o que ele está fazendo não é uma oração ou adoração a Deus,
mas um louvor a si mesmo: “...graças te dou porque    EU    não sou
como os demais homens...” :

([Lc 18:10-14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18/10-14)) “Dois homens
subiram ao templo, para orar; um, fariseu, e o outro, publicano. Ó
fariseu, estando em pé, orava consigo desta maneira: O Deus, graças te
dou porque não sou como os demais homens, roubadores, injustos e
adúlteros; nem ainda como este publicano. Jejuo duas vezes na
semana    , e dou os dízimos de tudo quanto possuo. O publicano, porém,
estando em pé, de longe, nem ainda queria levantar os olhos ao céu, mas
batia no peito, dizendo: O Deus, tem misericórdia de mim, pecador!
Digo-vos que este desceu justificado para sua casa, e não aquele; porque
qualquer que a si mesmo se exalta será humilhado, e qualquer que a si
mesmo se humilha será exaltado”. 

Então o cristão que não bebe álcool vai olhar com aquele ar de
superioridade religiosa para aquele que bebe (sem se dar conta de que o
primeiro milagre de Jesus foi transformar água em vinho). O que usa
terno para adorar a Deus aos domingos vai se considerar mais santo do
que aquele que vai de jeans e camiseta, etc. O que não vê TV ou não vai
ao cinema vai se considerar mais puro do que o que faz essas coisas.
Muitos passam a fazer disso sua plataforma e acabam pregando leis,
condutas e práticas ao invés do evangelho, o que não é diferente do que
os fariseus faziam e o apóstolo Paulo condena em sua carta aos Gálatas.
Nossa carne adora parecer religiosa.

Por outro lado, para essas coisas (como jogar futebol, tomar cerveja,
usar roupa da moda, assistir TV, etc.) o crente deve ter sempre em mente
que elas podem se tornar um tropeço quando ele próprio não souber
controlar isso e ser moderado na forma como usa dessas coisas. Trata-se,
portanto, de uma questão do exercício pessoal de cada um para com o seu
Senhor, e não de se preocupar com uma lista do que “pode” e “não pode”.

Um cristão que pratique um esporte com amigos por diversão e saúde é bem
diferente de um que esteja dominado pelo esporte, tornando-se fanático e
negligenciando sua comunhão com Deus por causa do esporte. A todo o
momento vemos torcedores brigando e matando uns aos outros. Obviamente
essa idolatria pelo esporte deve ficar longe do cristão.

Um cristão que eventualmente tome um cálice de vinho ou um copo de
cerveja durante a refeição não é a mesma coisa de um que esteja viciado
em álcool e vive se encharcando de destilados nas festas, competindo com
amigos para ver quem bebe mais ou se gabando da quantidade de latas e
garrafas vazias em fotos nas redes sociais. A mesma passagem que condena
a embriaguez também condena a glutonaria. Comer demais até a obesidade é
tão pecado quanto beber demais até a embriaguez.

([Gl 5:19-21](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/5/19-21)) “Porque as
obras da carne são manifestas, as quais são: adultério, prostituição,
impureza, lascívia, idolatria, feitiçaria, inimizades, porfias,
emulações, iras, pelejas, dissensões, heresias, invejas,
homicídios,    bebedices, glutonarias    , e coisas semelhantes a estas,
acerca das quais vos declaro, como já antes vos disse, que os que
cometem tais coisas não herdarão o reino de Deus”. 

Uma mulher cristã (e aqui falo de mulher porque geralmente é onde a
questão do vestir fala mais alto) que esteja usando roupas sensuais que
possam servir de tropeço para os homens deve reavaliar seu modo de
vestir diante do Senhor. Do mesmo modo aquela que se veste notoriamente
para chamar atenção para seu modo “religioso” de vestir deve atentar
para o que isso causa em si mesma. Se quiser ser vista como religiosa
ela não será muito diferente daqueles que o Senhor critica nos
evangelhos, os que fazem suas orações para serem vistos pelos homens.

([Mt 6:5](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/5)) “E, quando orares, não
sejas como os hipócritas; pois se comprazem em orar em pé nas sinagogas,
e às esquinas das ruas,    para serem vistos pelos homens. Em verdade
vos digo que já receberam o seu galardão”. 

A passagem que exorta a que  “o enfeite delas não seja o
exterior,    no frisado dos cabelos, no uso de joias de ouro, na
compostura dos vestidos; mas o homem encoberto no coração; no
incorruptível traje de um espírito manso e quieto, que é precioso diante
de Deus”  não está proibindo o frisado dos cabelos ou o uso de joias e
vestidos chamativos, mas está dizendo que não sejam estas coisas o
enfeite da mulher cristã ( “O enfeite delas não seja    o
exterior... ” ).

Para entender o que estou dizendo vou exemplificar parafraseando a
passagem: “O enfeite delas não seja o exterior, na falta de maquiagem e
adereços, no cabelo até os joelhos, na saia até o tornozelo; mas o homem
encoberto no coração; no incorruptível traje de um espírito manso e
quieto, que é precioso diante de Deus”. Acho que deu para entender que
se uma mulher cristã quiser chamar atenção para o seu exterior ela vai
conseguir, seja vestindo-se na moda atual ou como no século 19. Nos dois
casos ela estará errando por querer chamar a atenção para seu exterior,
e não para o que ela é interiormente como mulher cristã. Geralmente
tentamos compensar a falta de uma coisa com outra, e isto vale também
para a aparência.

Um cristão que saiba usar a TV para manter-se informado ou como lazer
sadio é diferente daquele que fica grudado em programas de cunho sexual,
jornais sensacionalistas e lutas de tirar sangue. No caso da TV é
preciso ter em mente hoje que muitos programas religiosos são
extremamente perniciosos para a fé, e também que a programação já não
está mais restrita àquele aparelho da sala, como era no passado. Hoje
tudo funciona como TV, desde o computador até o celular. Se nos dias
atuais alguém argumentar que o cristão não deve ter TV em razão de
conteúdo impróprio precisará também deixar de usar computador, tablet e
celular.

Até aqui vimos o lado do próprio cristão, de como ele deve se cuidar
para não descambar para o pecado a partir de coisas que, a princípio,
são lícitas, ou partir para o farisaísmo na tentativa de querer mostrar
para os outros que é mais santo.

([1 Co 6:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/12)) “Todas as coisas
me são lícitas, mas nem todas as coisas convêm. Todas as coisas me são
lícitas, mas eu não me deixarei dominar por nenhuma”. 

([1 Co 10:23](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/23)) “Todas as coisas
me são lícitas, mas nem todas as coisas convêm; todas as coisas me são
lícitas, mas nem todas as coisas edificam”. 

Mas há também o lado do testemunho. Se algo que você faz (seja praticar
esporte, beber vinho, usar uma determinada roupa, etc.) serve de
escândalo para algum irmão mais fraco e pode fazê-lo tropeçar, é melhor
deixar de fazer essas coisas ou agir com moderação para não ser causa de
tropeço. O amor é que nos motiva a agir assim, e não uma regra ou lei.

([Rm 14:1-8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/1-8)) “Ora, quanto ao
que está enfermo na fé, recebei-o, não em contendas sobre dúvidas.
Porque um crê que de tudo se pode comer, e outro, que é fraco, come
legumes. O que come não despreze o que não come; e o que não come,
não julgue o que come    ; porque Deus o recebeu por seu. Quem és tu,
que julgas o servo alheio? Para seu próprio senhor ele está em pé ou
cai. Mas estará firme, porque poderoso é Deus para o firmar. Um faz
diferença entre dia e dia, mas outro julga iguais todos os dias. Cada um
esteja inteiramente seguro em sua própria mente. Aquele que faz caso
do dia, para o Senhor o faz e o que não faz caso do dia para o Senhor o
não faz. O que come, para o Senhor come, porque dá graças a Deus; e o
que não come, para o Senhor não come, e dá graças a Deus. Porque nenhum
de nós vive para si, e nenhum morre para si. Porque, se vivemos, para o
Senhor vivemos; se morremos, para o Senhor morremos. De sorte que, ou
vivamos ou morramos, somos do Senhor”. 

([Rm 14:21-23](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/21-23)) “Bom é não
comer carne, nem beber vinho,    nem fazer outras coisas em que teu
irmão tropece, ou se escandalize, ou se enfraqueça. Tens tu fé?
Tem-na em ti mesmo diante de Deus. Bem-aventurado aquele que não se
condena a si mesmo naquilo que aprova. Mas aquele que tem dúvidas, se
come está condenado, porque não come por fé; e    tudo o que não é de fé
é pecado“. 

([Rm 15:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/15/1-3)) “Mas nós, que
somos fortes,    devemos suportar as fraquezas dos fracos, e não agradar
a nós mesmos. Portanto cada um de nós agrade ao seu próximo no que é
bom para edificação. Porque também Cristo não agradou a si
mesmo“. 

Resumindo: se você sente-se mal praticando um esporte, bebendo cerveja,
vestindo-se de uma determinada maneira, assistindo TV ou fazendo
qualquer coisa por isso estar interferindo em sua comunhão com Deus,
pare de praticar tal coisa. “Portanto, se a tua mão ou o teu pé te
escandalizar, corta-o, e atira-o para longe de ti... se o teu olho te
escandalizar, arranca-o, e atira-o para longe de ti” ([Mt
18:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/8-9)). Se for o caso de
isso estar levando alguém a se escandalizar, evite fazê-lo completamente
ou ao menos quando essa pessoa estiver por perto. Se você já evitou
tomar sorvete perto de uma criança que estava com gripe entendeu o que
estou falando. Peça ao Senhor direção a respeito das coisas nas quais
tem dúvida se deve ou não fazer.

Mas se essa abstinência criar em você um sentimento de superioridade em
relação a outros cristãos, então você simplesmente trocou algo ruim por
algo pior, que é a jactância, orgulho religioso ou farisaísmo.

*\*\*\*\*

Devemos orar pela paz de Jerusalém?
===================================

Você tem razão ao dizer que orar pela paz de Jerusalém soa estranho,
principalmente sabendo do que hoje ocorre ali e das guerras e
tribulações ainda reservadas para aquela cidade e para o povo judeu até
que o reino de Cristo seja estabelecido na terra. Nossa oração deve ser
inteligente e devemos aprender com o Senhor, que não orava pelo mundo,
mas pelos que eram seus. “Eu rogo por eles [Os discípulos];    não rogo
pelo mundo    , mas por aqueles que me deste, porque são teus” ([Jo
17:9](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17/9)). 

Portanto entendo que devamos orar para que os que hoje vivem em
Jerusalém se convertam a Cristo, e os cristãos que estão ali sejam
guardados do mal. Depois do arrebatamento da Igreja cerca de dois terços
da população de judeus existentes naquela terra serão dizimados,
portanto o pior lugar para um judeu estar hoje é justamente na terra de
Israel. “E acontecerá em toda a terra, diz o Senhor, que as duas partes
dela serão extirpadas, e expirarão; mas a terceira parte restará
nela” ([Zc 13:7-9](http://bibliaonline.com.br/acf/zc/13/7-9)).

Os Salmos não são cristãos, isto é, não foram escritos por cristãos e para
cristãos, muito embora nós possamos ser edificados, consolados e
exortados por eles. Por isso os cristãos não oram pela paz de Jerusalém,
mas pela paz da Igreja, que é o corpo de Cristo e ao qual estão ligados
todos os salvos. “Procurando guardar a unidade do Espírito pelo vínculo
da paz. Há um só corpo e um só Espírito, como também fostes chamados em
uma só esperança da vossa vocação” ([Ef
4:1-4](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/1-4)).

Os Salmos são judaicos em sua essência e sua visão é de um povo terreno de
Deus vivendo na terra. Todo o [Salmos
122](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/122), e a passagem que mencionou
no [versículo 6](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/122/6), “Orai pela
paz em Jerusalém” , pertence ao futuro. Ali é o remanescente de judeus
fiéis que é exortado a orar pela paz de Jerusalém, porque afinal eles
estão morando nela. Veja todo o contexto:

([Sl 122:1-9](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/122/1-9)) “Cântico dos
degraus, de Davi” Alegrei-me quando me disseram:    Vamos á casa do
Senhor    [Isaíasto significa que o Templo terá sido reconstruído]. Os
nossos pés estão dentro das tuas portas, ó Jerusalém [o remanescente
judeu fiel que irá se converter após o arrebatamento é visto aqui
fisicamente dentro de Jerusalém]. Jerusalém está edificada como uma
cidade que é compacta. Onde sobem as tribos, as tribos do Senhor, até ao
testemunho de Israel, para darem graças ao nome do Senhor. Pois ali
estão os tronos do juízo, os tronos da casa de Davi. Orai pela paz de
Jerusalém; prosperarão aqueles que te amam. Haja paz dentro de teus
muros, e prosperidade dentro dos teus palácios. Por causa dos meus
irmãos e amigos, direi: Paz esteja em ti. Por causa da casa do Senhor
nosso Deus, buscarei o teu bem”. 

Observe que eles dizem estar com seus pés dentro de Jerusalém. Trata-se
ali do remanescente de judeus fiéis que irão se converter após o
arrebatamento, sofrerão os horrores da perseguição na grande tribulação,
até colocarem seus pés na cidade que Deus escolheu para eles, Jerusalém.

*\*\*\*\*

Devo me submeter ao ritual da crisma?
=====================================

Por ser jovem e ainda viver na casa de seus pais, esta é uma questão que
aflige muitos convertidos a Cristo: seguir ou não as tradições
religiosas da família para evitar o enfrentamento e transtornos? Eu
mesmo já passei por isso no início de minha conversão e acredito hoje
sinceramente que a posição que tomei, apesar de radical demais segundo
meu entendimento atual, mostrou a meus pais e irmãs que eu era coerente
na fé que tinha abraçado. Eventualmente meus pais e minhas irmãs
acabariam abraçando a mesma fé, apesar da tradição católica que todos
haviam seguido desde o nascimento.

Quando cremos em Jesus e decidimos obedecer a Palavra de Deus certamente
iremos encontrar muitas práticas religiosas familiares que não têm
fundamento na Palavra. Se, por um lado, o batismo é uma ordenança
bíblica que devemos respeitar, independente de quem nos tenha batizado
ou em que religião, desde que tenha sido com água e para o nome de
Jesus, a crisma, que é a razão de sua dúvida, não tem qualquer
fundamento bíblico.

Segundo a doutrina católica “só com a crisma teremos no céu a
proximidade de Deus e a intensidade de amor que ele quer nos dar. Além
disso, só com a crisma teremos as forças necessárias para vencer as
tentações e caminharmos firmemente no caminho da perfeição” (citação
obtida em um site de doutrinas católicas). Não é preciso conhecer muito
a Bíblia para perceber que tal afirmação não tem qualquer fundamento e
torna o homem dependente de um ritual para receber aquilo que Deus dá a
todo crente por pura graça e independente da intervenção humana.

Além disso, o fato de esse ritual precisar ser ministrado por um bispo
católico (em caso de urgência serve um padre) mostra que seu objetivo é
criar dependência do clero. Isso não acontece apenas no catolicismo, mas
também no protestantismo, onde muitas atividades são prerrogativa dos
membros do clero protestante. Tal costume foi importado do judaísmo, uma
religião que, apesar de ter sido instituída por Deus, foi totalmente
deixada de lado, como nos ensina a carta aos Hebreus e outras passagens
da doutrina dos apóstolos.

O site católico de onde obtive informações sobre o chamado “sacramento
da crisma”  ensina que “o ministro do sacramento da crisma é o bispo,
pois é o pai de todos os fiéis, aquele que lhes confere maturidade da
vida da graça” , o qual no ritual dá um leve tapa no rosto da pessoa
crismada. Segundo a doutrina católica, isto serve “para significar que
ela é soldado de Cristo, tendo o dever de suportar pacientemente, em
nome de Jesus, toda sorte de sofrimentos e de injúrias, defender a Fé
quando atacada e conhecer a doutrina”. Obviamente está se referindo à
doutrina católica, que é baseada, não na Bíblia, mas na tradição dos
papas que o catolicismo considera como estando acima da Palavra de Deus.

As pessoas que ministram esse ritual, e as pessoas que são crismadas,
têm a melhor das intenções, mas ignoram ou preferem ignorar o que ensina
a Bíblia. De acordo com o catolicismo, a crisma seria baseada em [Atos
8:14-17](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/14-17), que diz:

  “Os apóstolos, pois, que estavam em Jerusalém, ouvindo que Samaria
recebera a palavra de Deus, enviaram para lá Pedro e João. Os quais,
tendo descido, oraram por eles para que recebessem o Espírito Santo
(porque sobre nenhum deles tinha ainda descido; mas somente eram
batizados em nome do Senhor Jesus). Então lhes impuseram as mãos, e
receberam o Espírito Santo”. 

Tirada de seu contexto a passagem pode fazer sentido sob a ótica
católica, mas quando analisada à luz de toda a Palavra de Deus fica
claro que aqui se trata de um tempo de transição (como é todo o livro de
Atos). Quando o Espírito Santo foi dado, primeiro isso aconteceu em [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2), na formação da igreja e
exclusivamente aos judeus, que primeiro receberam o Espírito Santo e
depois foram batizados em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo.

Mas a igreja não iria ser formada apenas por judeus, por isso
encontramos em [Atos 8](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8) o Espírito
ser dado também aos samaritanos que haviam sido batizados. Os
samaritanos eram gentios que haviam sido convertidos compulsoriamente ao
judaísmo durante o tempo em que a terra de Israel ficou invadida pelo
inimigo e esvaziada de verdadeiros israelitas. Eles acabaram criando sua
própria versão do judaísmo e por isso não eram bem vistos pelo judeu,
como vemos no caso da mulher samaritana em [João
4](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4).

Mas em [Atos 8](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8) vemos que não foi a
todos que o Espírito Santo foi ali dado por meio da imposição das mãos
dos apóstolos. Simão, em [Atos
8:18-24](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/18-24), não teve tal
privilégio. Ele não passava de um cristão professo, não nascido de novo
e nem salvo, mas apenas revestido de um nome pelo batismo, como
encontramos hoje aos milhares.

Depois de judeus e samaritanos, em [Atos
10](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10) vemos a terceira classe de
pessoas que viria a receber o Espírito Santo e a fazer parte da
recém-criada igreja: os gentios, representados ali pelo centurião romano
Cornélio e os que o acompanhavam. “E, dizendo Pedro ainda estas
palavras, caiu o Espírito Santo sobre todos os que ouviam a palavra. E
os fiéis que eram da circuncisão, todos quantos tinham vindo com Pedro,
maravilharam-se de que o dom do Espírito Santo se derramasse também
sobre os gentios”  ([Atos
10:44-45](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/44-45)). É importante
notar as diferenças na ordem em que essas pessoas são introduzidas:

  1\. JUDEUS  - [Atos 2:38](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/38): os
judeus são introduzidos seguindo este processo:

​a. Arrependimento (os judeus eram primariamente culpados da rejeição e
morte de seu Messias, portanto tinham muito de que se arrepender).

​b. Batismo nas águas.

​c. Recebimento ou selo do Espírito Santo.

  2\. SAMARITANOS   - [Atos
8:14-17](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/14-17): os samaritanos são
introduzidos; eles eram gentios convertidos ao judaísmo levados para a
terra prometida para substituir os judeus durante o exílio:

​a. Fé (crer).

​b. Batismo nas águas.

​c. Recebimento do Espírito pela oração e imposição de mãos dos
apóstolos.

  3\. GENTIOS  - [Atos
10:44-48](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/44-48): todos aqueles que
não eram judeus ou samaritanos:

​a. Fé (crer).

​b. Recebimento do Espírito Santo.

​c. Batismo nas águas.

Finalmente podemos mencionar também uma classe especial ali que são os
discípulos de João Batista - [Atos
19:1-7](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19/1-7), um subgrupo de judeus
que eram os discípulos de João, que já haviam se apartado dos judeus e
suas culpas:

​a. Fé (crer)

​b. Rebatismo nas águas (tinham sido antes batizados “em” João Batista
como os israelitas tinham sido batizados “em” Moisés, pois quando você é
batizado, você é batizado “a” alguém, compare as passagens [1 Co
1:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/15);
[10:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/2); [Gálatas
3:27](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/3/27)).

​c. Recebimento do Espírito Santo pela imposição das mãos do apóstolo.

Veja que estes não são processos para a salvação, a qual recebemos
apenas pela fé em Jesus, mas apenas a ordem em que as coisas aconteceram
em um período de transição, quando foram usadas as chaves recebidas por
Pedro ([Mt 16:19](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/16/19)) para abrir o
Reino dos céus (que não é o céu, mas a esfera da profissão cristã onde
existe tanto joio quanto trigo) a judeus, samaritanos e gentios.

Uma vez formada a igreja não vemos mais as pessoas receberem o Espírito
Santo na forma como ocorreu em Atos esse período de transição e
inauguração da igreja. Encontramos em Efésios o claro ensino de que o
Espírito Santo é recebido agora como decorrência da fé em Cristo, sem
intervenção humana, e é o Espírito a garantia ou penhor de que seremos
levados para o céu. Nenhum homem ou ritual pode nos dar tal garantia.

“Cristo... em quem também vós estais, depois que ouvistes a
palavra da verdade    , o evangelho da vossa salvação; e, tendo nele
também crido, fostes selados com o Espírito Santo da promessa. O
qual é o penhor da nossa herança, para redenção da possessão adquirida,
para louvor da sua glória”  ([Ef 1:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/13-14)).

Portanto nenhuma pessoa poderá afirmar que a crisma tem fundamento
bíblico se tentar usar a passagem de [Atos
8](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8) ou qualquer outra do Novo
Testamento. Os próprios católicos reconhecem isso, tanto é que apelam
para a tradição católica recorrendo a uma frase de São Cipriano que no
ano 258 teria escrito: “Os batizados serão conduzidos aos Bispos, a fim
de, por sua oração e imposição das mãos, receberem o Espírito Santo, e
pelo selo do Senhor, serem perfeitos”.  Faria todo sentido se nossa
responsabilidade fosse a de seguir tradições humanas e não a Palavra de
Deus.

Como proceder então quando a família exige sermos crismados no
catolicismo? É claro que decisões assim dependem de cada crente no
Senhor Jesus e de buscar a direção do Espírito Santo. Mas posso afirmar
sem sombra de dúvida que a crisma não é uma ordenança bíblica e sequer
tem fundamento na Palavra de Deus, portanto não há razão para algum
salvo por Cristo, que deseja obedecer à Palavra de Deus, se sujeitar a
ela.

Quando cremos em Cristo devemos traçar uma linha divisória clara entre o
que éramos e o que agora somos, e isto inclui religião, tradição,
mundanismo, etc. Trata-se de uma questão de coerência: se estou
determinado a seguir o que diz a Palavra, seria correto continuar
praticando os rituais da religião na qual nasci, os quais são claramente
fundamentados na tradição dos Papas e não na Palavra de Deus? A
santificação prática, e a palavra “santificação” significa “separação”,
inclui também tradições e costumes religiosos. Devemos nos separar dos
costumes que sejam uma desonra ao Senhor e à sua graça, mesmo que agir
assim possa trazer consequências desagradáveis para nosso relacionamento
com amigos e parentes.

Eu entendo a crisma como uma desonra a Deus e à sua graça, por incluir
condições para a recepção do Espírito Santo de Deus ou dos dons do
Espírito. A própria doutrina católica ensina que é pela crisma que o
cristão receberia os “7 dons” , que seriam “Temor de Deus, Piedade,
Fortaleza, Conselho, Ciência, Inteligência e Sabedoria”. Que desonra a
Cristo é tal ideia! Pela Palavra de Deus aprendemos que todo dom é dado
por Cristo, e isso não depende da intervenção de homens, muito menos de
um autointitulado clero.

As pessoas que praticam a crisma podem ter até boa intenção achando com
isso estarem agradando a Deus, mas se alguém quiser lhe dar um presente
e você impuser condições para recebê-lo, algo do tipo, “Ok, aceito seu
presente desde que eu possa fazer isso e aquilo em troca...”,  isso será
visto como desonra por quem lhe quer presentear de graça e sem
condições.

Não duvido que ao assumir uma posição firme e coerente com sua
obediência à Palavra de Deus você irá sofrer a repreensão e talvez até a
perseguição de amigos e familiares. Sempre foi assim e o próprio Senhor
havia previsto que na própria família o crente encontraria problemas.
Quando queremos fugir dos problemas e agradar a todos deixamos de
agradar ao Senhor. Foi o que o apóstolo Paulo fez quando insistiu em ir
a Jerusalém e até a adotar rituais judaicos que ele próprio ensinava
terem sido abolidos por Deus.

Mesmo depois de ter sido alertado pelo Espírito Santo ele seguiu seu
próprio coração e o grande amor que tinha para com o povo judeu e sofreu
as terríveis consequências de ter feito a sua própria vontade e não a
vontade de Deus. Obviamente Deus acabou usando tudo aquilo para sua
glória, fazendo com que Paulo chegasse a Roma para pregar aos gentios,
que era a intenção inicial do Espírito Santo de Deus. Mas não foi sem
sofrimento para Paulo por se deixar levar pelas afeições do coração e
não pela clara direção do Espírito Santo de Deus. Para conhecer melhor a
história sugiro a leitura de Atos a partir do [capítulo
19](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19), que vou resumir aqui:

([Atos 19:21](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19/21)) “E, cumpridas
estas coisas,    Paulo propôs, em espírito [seu próprio espírito
humano], ir a Jerusalém    , passando pela Macedônia e pela Acaia,
dizendo: Depois que houver estado ali, importa-me ver também Roma...”. 

([Atos 21:2-4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/2-4)) “E, achando um
navio, que ia para a Fenícia, embarcamos nele... navegamos para a Síria
e chegamos a Tiro; porque o navio havia de ser descarregado ali. E,
achando discípulos, ficamos ali sete dias; e eles pelo Espírito diziam a
Paulo que não subisse a Jerusalém“. 

([Atos 21:7-23](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/7-23)) “E nós,
concluída a navegação de Tiro, viemos a Ptolemaida... E no dia seguinte,
partindo dali Paulo, e nós que com ele estávamos, chegamos a Cesaréia e,
entrando em casa de Filipe, o evangelista, que era um dos sete, ficamos
com ele... E, demorando-nos ali por muitos dias, chegou da Judeia     um
profeta, por nome Ágabo; E, vindo ter conosco, tomou a cinta de Paulo, e
ligando-se os seus próprios pés e mãos, disse: Isto diz o Espírito
Santo: Assim ligarão os judeus em Jerusalém o homem de quem é esta
cinta, e o entregarão nas mãos dos gentios. E, ouvindo nós isto,
rogamos-lhe, tanto nós como os que eram daquele lugar, que não subisse a
Jerusalém. Mas Paulo respondeu: Que fazeis vós, chorando e magoando-me o
coração? Porque eu estou pronto não só a ser ligado, mas ainda a morrer
em Jerusalém pelo nome do Senhor Jesus”. 

([Atos 21:17-24](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/17-24)) “E, logo que
chegamos a Jerusalém... no dia seguinte, Paulo entrou conosco em casa de
Tiago, e todos os anciãos vieram ali... e disseram-lhe: Bem vês, irmão,
quantos milhares de judeus há que creem, e todos são zeladores da lei. E
já acerca de ti foram informados de que ensinas todos os judeus que
estão entre os gentios a apartarem-se de Moisés, dizendo que não devem
circuncidar seus filhos, nem andar segundo o costume da lei. Que faremos
pois?... Faze, pois, isto que te dizemos: Temos quatro homens que
fizeram voto. Toma estes contigo, e santifica-te com eles, e faze por
eles os gastos para que rapem a cabeça, e todos ficarão sabendo que nada
há daquilo de que foram informados acerca de ti,    mas que também tu
mesmo andas guardando a lei“. 

([Atos 21:26-33](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/26-33)) “Então
Paulo, tomando consigo aqueles homens, entrou no dia seguinte no templo,
já santificado com eles, anunciando serem já cumpridos os dias da
purificação; e ficou ali até se oferecer por cada um deles a oferta. E
quando os sete dias estavam quase a terminar, os judeus da Ásia, vendo-o
no templo, alvoroçaram todo o povo e lançaram mão dele, Clamando: Homens
israelitas, acudi; este é o homem que por todas as partes ensina a todos
contra o povo e contra a lei, e contra este lugar; e, demais disto,
introduziu também no templo os gregos, e profanou este santo lugar... e,
pegando Paulo, o arrastaram para fora do templo, e logo as portas se
fecharam. E, procurando eles matá-lo, chegou ao tribuno da coorte o
aviso de que Jerusalém estava toda em confusão; O qual, tomando logo
consigo soldados e centuriões, correu para eles. E, quando viram o
tribuno e os soldados, cessaram de ferir a Paulo. Então, aproximando-se
o tribuno, o prendeu e o mandou atar com duas cadeias, e lhe perguntou
quem era e o que tinha feito”. 

Apesar de Deus ter intercedido por meio do oficial romano para salvar a
vida de Paulo, e no final ter usado o apóstolo como pretendia fazer
enviando-o a Roma, todo esse sofrimento poderia ter sido evitado se
Paulo deixasse de ouvir o seu próprio coração para ouvir a voz do
Espírito, claramente manifestada pelos avisos dos irmãos de Tiro e pelo
profeta Ágabo. Ao deixar-se enredar pelos conselhos dos cristãos
judaizantes de Jerusalém ele não só comprometeu a própria doutrina que
havia recebido de Cristo, a qual pregava com tanta veemência, mas também
acabou sofrendo na própria carne as consequências dessa atitude. Como é
possível ler nos capítulos seguintes de Atos, o apóstolo dos gentios
ficou preso por não ter seguido logo de início a missão de “apóstolo dos
gentios” que lhe tinha sido designada e decidiu dar uma passadinha em
Jerusalém para agradar aqueles com quem mantinha laços de sangue e
afeição, os judeus que ele tanto amava.

*\*\*\*\*

O Espirito Santo foi dado antes de Pentecostes?
===============================================

Sua dúvida é se no [capítulo 20](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20)
do Evangelho de João o Espírito Santo teria sido dado aos discípulos
antes de [Atos 2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2), quando lemos da
fundação da igreja. A verdade é que o Espírito Santo é visto enchendo e
influenciando os santos e até incrédulos (por exemplo, Balaão) em todas
as eras anteriores a Pentecostes, como é possível ver em algumas
passagens do Antigo Testamento:

([Ex 31:1-5](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/31/1-5)) “Depois falou o
Senhor a Moisés, dizendo: Eis que eu tenho chamado por nome a Bezalel, o
filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá,    E o enchi do Espírito
de Deus    , de sabedoria, e de entendimento, e de ciência, em todo o
lavor, Para elaborar projetos, e trabalhar em ouro, em prata, e em
cobre, E em lapidar pedras para engastar, e em entalhes de madeira, para
trabalhar em todo o lavor”. 

([Nm 24:2](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/24/2)) “E, levantando
Balaão os seus olhos, e vendo a Israel, que estava acampado segundo as
suas tribos,    veio sobre ele o Espírito de Deus“. 

([1 Sm 10:6-10](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/10/6-10)) “[Samuel
dizendo a Saul]: E    o Espírito do Senhor se apoderará de ti    , e
profetizarás com eles, e tornar-te-ás um outro homem... E, chegando eles
ao outeiro, eis que um grupo de profetas lhes saiu ao encontro;    e o
Espírito de Deus se apoderou dele    , e profetizou no meio deles”. 

([Sl 51:11](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/51/11)) “Não me lances
fora da tua presença,    e não retires de mim o teu Espírito
Santo“. 

([2 Cr 15:1](http://bibliaonline.com.br/acf/2cr/15/1)) “Então    veio o
Espírito de Deus sobre Azarias    , filho de Odede”. 

([2 Cr 24:20](http://bibliaonline.com.br/acf/2cr/24/20)) “E    o Espírito
de Deus revestiu a Zacarias    , filho do sacerdote Joiada”. 

Em [João20 o versículo 22](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/22) deve
ser lido no contexto do que vem antes e depois, pois o assunto ali não é
a descida do Espírito Santo que o Senhor havia prometido aos discípulos
nas passagens abaixo:

  “E eu rogarei ao Pai, e ele vos dará outro Consolador, para que fique
convosco para sempre; Mas aquele Consolador,    o Espírito Santo    ,
que o Pai enviará em meu nome, esse vos ensinará todas as coisas, e vos
fará lembrar de tudo quanto vos tenho dito. Mas,    quando vier o
Consolador    , que eu da parte do Pai vos hei de enviar,    aquele
Espírito de verdade, que procede do Pai,    ele testificará de mim.
Todavia digo-vos a verdade, que vos convém que eu vá;    porque, se eu
não for, o Consolador não virá a vós; mas, quando eu for, vo-lo
enviarei“ ([Jo 14:16,
26](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/16,26);
[15:26](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/15/26);
[16:7](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/16/7)).

Da passagem acima fica muito claro que o Espírito Santo só seria dado
depois que Cristo morresse, ressuscitasse e ascendesse aos céus para
rogar ao Pai que enviasse o Espírito. Para entender [Jo
20:22](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/22) é preciso ler os
[versículos 21 e 23](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/21,23), pois
só então será possível entender que esse “assoprar”  o Espírito nos
discípulos não fala de eles receberem como ocorreu em no dia de
Pentecostes ou como ocorre com cada crente em Jesus. O assunto ali em
[Jo 20](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20) é o comissionamento dos
discípulos para que saíssem por Cristo neste mundo para pregar,
representando Aquele que estaria ausente a partir de então:

([Jo 20:21](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/21)) “Disse-lhes, pois,
Jesus outra vez: Paz seja convosco;    assim como o Pai me enviou,
também eu vos envio a vós“. 

No [versículo 21](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/21) está
comissionando seus discípulos e os enviando a pregar as boas novas neste
mundo como Seus representantes.

([Jo 20:22](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/22)) “E, havendo dito
isto, assoprou sobre eles e disse-lhes:    Recebei    [o]    Espírito
Santo“. 

Para capacitá-los nessa tarefa o Senhor assopra neles Espírito Santo.
  No original está “Recebei Espírito Santo” e não “Recebei o Espírito
Santo”. Quando Deus soprou em Adão feito de barro Adão não recebeu o
Espírito de Deus, mas recebeu fôlego da vida vinda de Deus,
capacitando-o a viver como um ser à imagem e semelhança de Deus:

([Gn 2:7](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/2/7)) “E formou o Senhor
Deus o homem do pó da terra, e    soprou em suas narinas o fôlego da
vida    ; e o homem foi feito alma vivente”. 

Acredito que o [versículo 22](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/22)
tenha também este sentido, não de receber “O” Espírito, como viria a
ocorrer em [Atos 2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2) e depois com
todo aquele que viesse a crer em Cristo, individualmente, e com a igreja
coletivamente, mas de receber a capacitação necessária (vinda do
Espírito de Deus) para serem enviados. O versículo seguinte é o de sua
próxima dúvida:

([Jo 20:23](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/23)) “Àqueles a quem
perdoardes os pecados lhes são perdoados; e àqueles a quem os retiverdes
lhes são retidos”. 

Uma vez enviados e capacitados, eles recebem também autoridade para
perdoar pecados, porém o perdão aqui é obviamente declaratório, e não o
perdão eterno que é uma prerrogativa de Deus. Como assim? Bem, se eu
prego o evangelho a alguém prometendo que pela fé no Salvador essa
pessoa terá todos os seus pecados perdoados, se essa pessoa crer eu
posso declarar que seus pecados foram todos perdoados, pois a garantia
disso tenho na Palavra de Deus. Mas se a pessoa recusar-se a crer eu
posso declarar que seus pecados são retidos, pelo menos até que ela
decida crer.

Mas não podemos nos esquecer de que aos apóstolos foi dada também uma
autoridade que vai além dessa que é comum a todo crente. Eles tinham
autoridade para entregar alguém a Satanás para a destruição da carne ([1
Co 5:3-5; 12-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/3-5,12-13)) como
parece ter sido o caso na morte de Ananias e Safira em [Atos
5:1-11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5/1-11). Ou seja, aos
apóstolos havia sido dado o poder de vida e morte sobre os cristãos no
sentido administrativo e punitivo, obviamente não implicando com isso
qualquer alteração no estado eterno da alma do que era assim
disciplinado. É este o caso do “pecado para morte”  de 1 João, ou seja,
morte física, do corpo:

([1 João 5:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/16)) “Se alguém vir
pecar seu irmão, pecado que não é para morte, orará, e Deus dará a vida
àqueles que não pecarem para morte. Há pecado para morte    , e por
esse não digo que ore”. 

Em [1 Coríntios5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) e também em [Mateus
18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18) o assunto é a autoridade dada
à igreja para “ligar” e “desligar”, isto é, tomar decisões relativas à
assembleia no sentido de perdoar ou não pecados na esfera administrativa
ou governamental.

([Mt 18:15-20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/15-20)) “Ora, se teu
irmão pecar contra ti, vai, e repreende-o entre ti e ele só; se te
ouvir, ganhaste a teu irmão Mas, se não te ouvir, leva ainda contigo um
ou dois, para que pela boca de duas ou três testemunhas toda a palavra
seja confirmada. E, se não as escutar, dize-o à igreja; e, se também não
escutar a igreja, considera-o como um gentio e publicano.     Em verdade
vos digo que tudo o que ligardes na terra será ligado no céu, e tudo o
que desligardes na terra será desligado no céu.  Também vos digo que,
se dois de vós concordarem na terra acerca de qualquer coisa que
pedirem, isso lhes será feito por meu Pai, que está nos céus. Porque,
onde estiverem dois ou três reunidos em meu nome, aí estou eu no meio
deles”. 

O malfeitor de [1 Coríntios5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) parece ter
sido restaurado em [2 Coríntios
2:4-8](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/4-8) por sugestão do
apóstolo aos irmãos de Corinto, o que teria sido o “desligar” ou a
anulação do “ligar” executado em [1 Coríntios
5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5).

Fica mais claro entender o que é um perdão administrativo ou
governamental quando transferimos isto para a esfera da justiça humana.
No Brasil um criminoso pode ir para a cadeia por 35 anos e sair antes
por bom comportamento. Quando sair a justiça o declarará livre e
perdoado do que fez, pois cumpriu sua pena. Mas, por mais que Deus
reconheça a justiça humana que ele próprio estabeleceu, não significa
que aquele criminoso está perdoado pela justiça divina. A menos que ele
creia no Salvador, seus pecados continuarão nele e sujeitos à sentença e
condenação eterna no lago de fogo.

*\*\*\*\*

Um cristão pode processar outro?
================================

O crente vive em duas esferas: a igreja e o mundo. Na igreja a ordem é
clara quanto a apelar para a justiça do mundo no caso de algum litígio
entre irmãos: a parte lesada deve estar pronta a sofrer o dano e a abrir
mão de revanche. “Ousa algum de vós, tendo algum negócio contra outro,
ir a juízo perante os injustos, e não perante os santos?... Na verdade
é já realmente uma falta entre vós, terdes demandas uns contra os
outros. Por que não sofreis antes a injustiça? Por que não sofreis
antes o dano?“ ([1 Co
6:1-9](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/1-9)).

Mas o contexto mostra que mesmo assim o cristão pode levar a questão a
julgamento, porém limitando-se a fazer isso entre os irmãos: “Não
sabeis vós que havemos de julgar os anjos? Quanto mais as coisas
pertencentes a esta vida? Então, se tiverdes negócios em juízo,
pertencentes a esta vida, pondes para julgá-los os que são de menos
estima na igreja? Para vos envergonhar o digo. Não há, pois, entre
vós sábios, nem mesmo um, que possa julgar entre seus irmãos?“ 
([1 Co 6:1-9](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/1-9)).

em [Mateus 18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18) aprendemos que qualquer
desavença entre irmãos deve inicialmente ser tratada entre as partes.
Caso não se chegue a um acordo, recorre-se a uma ou duas testemunhas e,
apenas em caso extremo, isso é levado ao juízo da assembleia congregada
ao nome do Senhor, a qual irá deliberar segundo a autoridade que o
Senhor deu a dois ou três congregados ao seu   N  ome. Neste caso as
partes envolvidas deverão se sujeitar à decisão da assembleia, que tem o
poder de “ligar“ (decidir) e “desligar“ (reverter uma decisão), o
que é sancionado no céu.

([Mt 18:15-20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/15-20)) “Ora, se
teu irmão pecar contra ti,    vai, e repreende-o entre ti e ele só    ;
se te ouvir, ganhaste a teu irmão;    Mas, se não te ouvir, leva ainda
contigo um ou dois    , para que pela boca de duas ou três testemunhas
toda a palavra seja confirmada. E, se não as escutar, dize-o à
igreja    ; e, se também não escutar a igreja, considera-o como um
gentio e publicano. Em verdade vos digo que tudo o que ligardes na
terra será ligado no céu, e tudo o que desligardes na terra será
desligado no céu. Também vos digo que, se dois de vós concordarem na
terra acerca de qualquer coisa que pedirem, isso lhes será feito por meu
Pai, que está nos céus. Porque, onde estiverem dois ou três reunidos
em meu nome, aí estou eu no meio deles“. 

Deve ser entendido que a situação particular apresentada em [Mateus
18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18), de um litígio entre irmãos, é
diferente da situação de [1 Coríntios
5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5), que engloba alguém envolvido
em pecado moral. No caso de [1 Coríntios
5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) não existe esse litígio entre
irmãos, mas existe contaminação da assembleia por pecado. Aí a
assembleia entra em cena diretamente, sem passar pelo processo de
tentativa de conciliação entre as partes envolvidas, como era o exemplo
dado em [Mateus 18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18). Mas a
assembleia possui a mesma autoridade delegada em [Mateus
18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18) para tomar decisões relativas
a julgamento de pecado e disciplina. No caso de [1 Coríntios
5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) era um caso de pecado moral,
mas ali há também uma lista incompleta de possibilidades: “... devasso,
ou avarento, ou idólatra, ou maldizente, ou beberrão, ou roubador” 
([1 Co 5:11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/11)).

A lista de pecados com os quais a assembleia poderia lidar em julgamento
e disciplina não está limitada às coisas que normalmente consideramos
faltas graves, mas pode incluir mentirosos (Ananias e Safira, [Atos
5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5)), pessoas que pregam má
doutrina (Himeneu e Fileto, [1 Timóteo
2](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2)), aqueles que almejam uma
posição clerical entre os irmãos (Diótrefes, [3 Jo
1](http://bibliaonline.com.br/acf/3jo/1)), “amantes de si mesmos,
avarentos, presunçosos, soberbos, blasfemos, desobedientes a pais e
mães, ingratos, profanos, sem afeto natural, irreconciliáveis,
caluniadores, incontinentes, cruéis, sem amor para com os bons,
traidores, obstinados, orgulhosos, mais amigos dos deleites do que
amigos de Deus”,  “Destes afasta-te”  ([2Tm
3](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3)), vagabundos que não querem
trabalhar e que insistem em desobedecer à Palavra “Não vos mistureis
com ele”  ([2Ts 3:11-14](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/3/11-14)),
fofoqueiras ([1Tm 5:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/13)),
hereges (a palavra significa causadores de divisão ou que buscam
discípulos para si, [Tito 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/3/10)),
etc.

Outra lista em [1 Coríntios6:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/10) (onde
o assunto é justamente as demandas entre irmãos) inclui devassos,
idólatras, adúlteros, efeminados, sodomitas, ladrões, avarentos,
bêbados, maldizentes e roubadores. Mas a continuação do texto demonstra
que até coisas lícitas podem se tornar pecado quando o crente se deixa
dominar por elas. Poderíamos incluir aí pessoas que acabam
negligenciando suas obrigações familiares e com a assembleia por estarem
envolvidas demais com trabalho ou diversão. “Todas as coisas me são
lícitas, mas nem todas as coisas convêm. Todas as coisas me são lícitas,
mas eu não me deixarei dominar por nenhuma”  ([1 Co
6:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/12)).

E quando o problema não é entre irmãos, mas entre o crente e o incrédulo
ou entre o crente e uma empresa ou governo? Deus instituiu as
autoridades neste mundo, e isso inclui os tribunais para julgarem os
negócios desta vida.

([Rm 13:1-7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/13/1-7)) “Toda a alma
esteja sujeita às potestades superiores;    porque não há potestade que
não venha de Deus; e as potestades que há foram ordenadas por Deus. 
Por isso quem resiste à potestade resiste à ordenação de Deus; e os que
resistem trarão sobre si mesmos a condenação. Porque os magistrados
não são terror para as boas obras, mas para as más. Queres tu, pois,
não temer a potestade? Faze o bem, e terás louvor dela. Porque ela é
ministro de Deus para teu bem”. 

Em mais de uma ocasião vemos o apóstolo Paulo apelando para a justiça e
a lei romana ao sentir-se injustiçado.

([Atos 16:37-39](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/37-39)) “Mas Paulo
replicou: Açoitaram-nos publicamente e, sem sermos condenados, sendo
homens romanos, nos lançaram na prisão, e agora encobertamente nos
lançam fora?    Não será assim    ; mas venham eles mesmos e tirem-nos
para fora. E os quadrilheiros    foram dizer aos magistrados estas
palavras; e eles temeram, ouvindo que eram romanos. E, vindo, lhes
dirigiram súplicas; e, tirando-os para fora, lhes pediram que saíssem da
cidade”. 

([Atos 22:25-29](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/22/25-29)) “E, quando o
estavam atando com correias, disse Paulo ao centurião que ali
estava:    É-vos lícito açoitar um romano, sem ser condenado?    E,
ouvindo isto, o centurião foi, e anunciou ao tribuno, dizendo: Vê o que
vais fazer, porque este homem é romano. E, vindo o tribuno,
disse-lhe: Dize-me, és tu romano? E ele disse: Sim. E respondeu o
tribuno: Eu com grande soma de dinheiro alcancei este direito de
cidadão. Paulo disse: Mas eu o sou de nascimento. E logo dele se
apartaram os que o haviam de examinar; e até o tribuno teve temor,
quando soube que era romano, visto que o tinha ligado“. 

([Atos 25:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/25/10-12)) “Mas Paulo
disse:    Estou perante o tribunal de César, onde convém que seja
julgado    ; não fiz agravo algum aos judeus, como tu muito bem sabes.
Se fiz algum agravo, ou cometi alguma coisa digna de morte, não recuso
morrer; mas, se nada há das coisas de que estes me acusam, ninguém me
pode entregar a eles;    apelo para César. Então Festo, tendo falado com
o conselho, respondeu: Apelaste para César? Para César irás“. 

Mas é importante notar que a decisão de Paulo não causava dano a
ninguém, e apenas procurava resguardar seus direitos e sua integridade
física. Pode acontecer também de o cristão ter sido prejudicado pela
empresa para a qual trabalha, pelo banco no qual tem conta ou pela loja
na qual fez uma compra. Existem dispositivos legais para tratar de cada
caso, mas o cristão não deve agir no piloto automático só porque as leis
lhe dão proteção. O cristão deve orar sempre e buscar sabedoria de Deus.
Em todos os casos é abominável que o cristão procure
  provocar  situações e oportunidades legais, como pessoas que causam
acidentes ou facilitam o roubo do carro para receberem indenização da
seguradora.

Cada caso é um caso e o cristão deve orar a respeito, lembrando que uma
ação legal pode ter desdobramentos que às vezes custam caro em termos de
saúde, finanças e relacionamentos. Mas o prejuízo maior é sempre da
impressão que ele, como cristão, causará nos incrédulos. Os
desdobramentos de uma ação penal podem fazer com que o cristão deixe de
ser visto como luz do mundo para ser considerado trevas, ou apreciado
como sal, para ser sentido como fel no paladar dos incrédulos.
Considerando que sermos testemunhas de Cristo neste mundo é a razão de
termos sido deixados aqui, vale a pena ponderar cada caso para ver em
quanto isso poderá danificar esse testemunho.

Portanto, volto a dizer, é preciso buscar sabedoria da parte do Senhor
porque cada caso é um caso. Digamos que uma mulher cristã tenha sido
violentada por um maníaco. Deveria ela manter-se em silêncio ou procurar
as autoridades para evitar que outras mulheres sejam atacadas? Ou o
cristão que é enganado por um estelionatário? Deve ele ir à polícia para
impedir que o mesmo faça outras vítimas? Nestes casos nem seria um caso
de reparação pelo crime sofrido, mas de consideração para com o próximo.
Há situações em que o cristão é obrigado a envolver-se em questões
legais, não por querer defender seus próprios direitos, mas os daquele a
quem representa. É o caso de um procurador ou representante legal,
guardião de menores, etc.

A questão de um crente buscar ou não dispositivos legais não é algo
simples, daí não existir uma resposta do tipo “sim” ou “não”. A própria
condição da cristandade atualmente faz com que um cristão genuíno nem
sempre tenha a certeza de estar tratando com um irmão genuíno ou apenas
com um mero professo. Por isso o melhor é fazer o trabalho prévio, isto
é, orar sempre para não precisar ser envolvido em questões legais. Mas,
quando isso acontecer, orar também por sabedoria de como agir, lembrando
sempre que nossa função neste mundo é glorificar a Deus e testemunhar do
nome de Cristo. E como é que o Senhor agiu quando passou por aqui? Temos
boas pistas na própria Palavra de Deus para perceber que ele sempre foi
o perdedor em todas as situações, e assim ensinava também seus
discípulos.

  “Ouvistes que foi dito: Olho por olho, e dente por dente. Eu,
porém, vos digo que não resistais ao mal;    mas, se qualquer te bater
na face direita, oferece-lhe também a outra; e, ao que quiser pleitear
contigo, e tirar-te a túnica, larga-lhe também a capa; e, se qualquer te
obrigar a caminhar uma milha, vai com ele duas”. ([Mt
5:38-41](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/5/38-41)). 

  “Porque também Cristo padeceu uma vez pelos pecados,    o justo pelos
injustos    , para levar-nos a Deus”. ([1 Pe
3:18](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/18)). 

  “Vós, servos, sujeitai-vos com todo o temor aos senhores,    não
somente aos bons e humanos, mas também aos maus. Porque é coisa
agradável, que alguém, por causa da consciência para com Deus,    sofra
agravos, padecendo injustamente. Porque, que glória será essa, se,
pecando, sois esbofeteados e sofreis? Mas    se, fazendo o bem, sois
afligidos e o sofreis, isso é agradável a Deus. Porque para isto sois
chamados;    pois também Cristo padeceu por nós, deixando-nos o exemplo,
para que sigais as suas pisadas. O qual não cometeu pecado, nem na
sua boca se achou engano. O qual,    quando o injuriavam, não injuriava,
e quando padecia não ameaçava, mas entregava-se àquele que julga
justamente“ ([1 Pe 2:18](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/18)).

  “De sorte que haja em vós    o mesmo sentimento que houve também em
Cristo Jesus“ ([Fp 2:5](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/2/5)).

*\*\*\*\*

Por que Jesus disse para os mortos sepultarem os mortos?
========================================================

Para entender a resposta que o Senhor dá ao homem que queria sepultar o
próprio pai antes de seguir a Jesus é preciso ler o contexto no qual
aparecem três classes de candidatos a discípulo de Jesus: o
autoconfiante, cujo coração o Senhor sabe estar preocupado com o
conforto material; o dedicado às tarefas e responsabilidades lícitas,
porém que coloca o Senhor em segundo plano, e aquele cuja senda da fé
acaba sendo comprometida pelos laços familiares e por sua preocupação em
não desapontar parentes e amigos.

([Lc 9:57-58](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/9/57-58)) “E aconteceu
que, indo eles pelo caminho, lhe disse um:    Senhor, seguir-te-ei para
onde quer que fores.  E disse-lhe Jesus: As raposas têm covis, e as
aves do céu, ninhos, mas    o Filho do homem não tem onde reclinar a
cabeça“. 

O primeiro não está perguntando se deve seguir ou se o Senhor quer ser
seguido por ele, mas simplesmente afirma que irá a qualquer lugar com
Jesus. Ao contrário do segundo homem no [versículo
59](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/9/59), ao qual Jesus chama, este
não recebeu o chamado. Mas pela resposta de Jesus, que conhece os
corações, dá para perceber que o homem não imagina o que é seguir aquele
que não tem morada certa e que, neste mundo, sequer podia contar com o
mínimo conforto e segurança que até aves e animais têm. Muitos hoje são
atraídos pelas promessas de prosperidade de falsos pregadores e se
mostram dispostos a “seguir” a Jesus, mas certamente não é o mesmo Jesus
dos evangelhos que eles pretendem seguir.

([Lc 9:59-60](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/9/59-60))  “E disse a
outro: Segue-me. Mas ele respondeu: Senhor, deixa
que    primeiro    eu vá a enterrar meu pai. Mas Jesus lhe
observou:    Deixa aos mortos o enterrar os seus mortos    ; porém tu
vais e anuncia o reino de Deus”. 

Ao contrário do primeiro, que não foi chamado, o Senhor chama a este
para segui-lo, mas ele tem algo para resolver antes: o sepultamento do
próprio pai. Ele diz: “Deixa que    primeiro    eu vá enterrar meu
pai”. A resposta dá uma clara indicação de suas prioridades. Seguir a
Jesus era a   segunda  coisa em sua vida. É claro que Deus quer que cada
um cumpra com suas responsabilidades, mas neste contexto em que aparecem
três perfis de candidatos a seguidores devemos ter em mente que Jesus
quer trazer para fora de cada um o que está no coração. É sempre assim
quando a Palavra de Deus atinge uma alma. “Porque a palavra de Deus é
viva e eficaz, e mais penetrante do que espada alguma de dois gumes, e
penetra até à divisão da alma e do espírito, e das juntas e medulas,
e    é apta para discernir os pensamentos e intenções do coração“ 
([Hb 4:12](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4/12)).

A repreensão de Jesus mostra que os espiritualmente mortos devem se
ocupar de sepultar os que estão fisicamente mortos, já que não são
capacitados a pregar o reino de Deus. Muitas vezes os cristãos perdem
seu tempo fazendo tarefas que, se fossem relegadas aos incrédulos,
permitiria que tivessem mais tempo para se ocuparem com aquilo que
realmente importa nesta vida: os assuntos de Deus.

([Lc 9:61-62](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/9/61-62)) “Disse também
outro:    Senhor, eu te seguirei, mas deixa-me despedir primeiro dos que
estão em minha casa.  E Jesus lhe disse: Ninguém, que lança mão do
arado    e olha para trás    , é apto para o reino de Deus”. 

O terceiro candidato a discípulo é semelhante ao primeiro, já que não é
chamado a seguir, mas se apresenta voluntariamente. Porém, como o
segundo, ele tem algo que vem   primeiro  : sua família. Muitas vezes a
família pode se transformar em tropeço para o crente, principalmente
quando familiares incrédulos usam de chantagem emocional para impedir
que o crente tenha comunhão com Deus, dedique-se à adoração, à oração, à
comunhão com seus irmãos ou, como é o caso da prioridade colocada aqui,
a anunciar o reino. Quem já arou a terra com um arado puxado a animais
de tração sabe o quanto de atenção é exigida para manter o alinhamento.
Qualquer olhada para trás faz o arado perder a direção e comprometer o
plantio e a colheita. Quem está empenhado em seguir a Jesus não pode se
deixar levar por distrações.

*\*\*\*\*

Filhos devem pagar pelos pecados dos pais?
==========================================

As pessoas que acreditam que um cristão hoje pode ser punido pelos
pecados de seus pais ou antepassados (o que alguns chamam de “maldição
familiar”) interpretam erroneamente textos do Antigo Testamento como
[Êxodo 20:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/20/4-5):

  “Não farás para ti imagem de escultura... Não te encurvarás a elas
nem as servirás; porque eu, o Senhor teu Deus, sou Deus zeloso, que
visito a iniquidade dos pais nos filhos, até a terceira e quarta geração
daqueles que me odeiam”. 

Primeiro é bom explicar que a imagem de que fala o versículo não é uma
fotografia ou um desenho qualquer, mas uma representação de Deus ou da
Divindade. O texto está se referindo à idolatria, que é a substituição
da adoração a Deus pela adoração de qualquer imagem ou objeto que seja
uma representação da Divindade.

Agora vamos à segunda parte do versículo, que traz uma ameaça: “sou
Deus zeloso, que    visito a iniquidade dos pais nos filhos, até a
terceira e quarta geração    daqueles que me odeiam”. 

Fica muito evidente aí que Deus está se referindo ao pecado da
idolatria, ou seja, substituir Deus por algo que seja uma representação
visível da Divindade. O grande problema da idolatria é que ela permeia
as culturas humanas e é transmitida de geração em geração. Neste sentido
os filhos serão propensos a repetir o mesmo pecado da idolatria de seus
pais e, portanto, estarão sob a maldição ou ameaça que Deus faz nesta
passagem.

A passagem, por ser integrante da Lei dada por intermédio de Moisés aos
israelitas, pode ser também considerada como conectada a Israel como
nação, e aí também seria válida a aplicação de uma sentença no caso de
idolatria dos pais. Israel era uma Teocracia, ou seja, tudo o que dizia
respeito à religião judaica tinha influência direta sobre o povo. Assim,
se o judaísmo que eles praticavam estivesse contaminado por idolatria
(que foi exatamente o que aconteceu ao longo da história) todo o povo e
seus descendentes sofreriam por isso. Neste sentido a ameaça também
aparece em [Êxodo 34:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/34/7); [Números
14:18](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/14/18) e [Deuteronômio
5:9](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/5/9).

([Ex 34:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/34/7)) “[O Senhor] Que
guarda a beneficência em milhares; que perdoa a iniquidade, e a
transgressão e o pecado; que ao culpado não tem por inocente; que visita
a iniquidade dos pais sobre os filhos e sobre os filhos dos filhos até à
terceira e quarta geração”. 

([Nm 14:18](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/14/18)) “O Senhor é
longânimo, e grande em misericórdia, que perdoa a iniquidade e a
transgressão, que o culpado não tem por inocente, e visita a iniquidade
dos pais sobre os filhos até à terceira e quarta geração”. 

([Dt 5:9](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/5/9)) “Não te encurvarás a
elas [imagens], nem as servirás; porque eu, o Senhor teu Deus, sou Deus
zeloso, que visito a iniquidade dos pais nos filhos, até à terceira e
quarta geração daqueles que me odeiam”. 

Tentar aplicar a passagem aos cristãos é tirá-la completamente do
contexto e torcer seu significado. A Bíblia é clara em mostrar que cada
um é responsável pelo seu próprio pecado, como explica [Ezequiel
18:20-21](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/18/20-21). Deve-se entender
que aqui o profeta está falando de morte física, no sentido de pena de
morte pelos pecados ou crimes descritos nos versículos anteriores, como
extorsão, usura, opressão, idolatria, adultério, etc.:

([Ez 18:20-21](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/18/20-21)) “A alma que
pecar, essa morrerá; o filho não levará a iniquidade do pai, nem o pai
levará a iniquidade do filho. A justiça do justo ficará sobre ele e a
impiedade do ímpio cairá sobre ele. Mas se o ímpio se converter de todos
os pecados que cometeu, e guardar todos os meus estatutos, e proceder
com retidão e justiça, certamente viverá; não morrerá”. 

Na carta aos Romanos, Paulo fala da responsabilidade individual por
nossos atos: ([Rm 14:12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/12)) “De
maneira que cada um de nós dará conta de si mesmo a Deus”. Apesar de
isso valer para todos, salvos e perdidos, no caso do cristão a
referência é ao Tribunal de Cristo, quando os salvos comparecerão diante
do Senhor para serem recompensados pelo bem ou mal que tiverem praticado
em vida. Trata-se, no caso do salvo, de um julgamento das obras e não da
pessoa do cristão, já que este não entrará em juízo ([Jo
5:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/24)). O incrédulo, este sim,
só pode aguardar o juízo após a morte, pois “aos homens está ordenado
morrerem uma vez, vindo depois disso o juízo” ([Hb
9:27](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/27)).

Mas tentar ameaçar um cristão salvo por Cristo com bobagens como
“maldição familiar”, como fazem os mercadores da fé, é não entender o
evangelho da graça de Deus e desprezar a eficácia do sangue de Cristo
que nos purifica de todo pecado. O cristão não passará pelo juízo final
porque os seus pecados foram todos pagos por Jesus, o “Justo” que morreu
pelos injustos, como afirmam repetidamente os versículos abaixo:

([Rm 8:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/1) ) “Portanto,
agora    nenhuma condenação há para os que estão em Cristo Jesus“. 

([1 Pe 3:18](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/18)) “Porque
também    Cristo padeceu uma vez pelos pecados, o justo pelos injustos,
para levar-nos a Deus“. 

([Rm 4:25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/4/25))  “O qual por
nossos pecados foi entregue, e ressuscitou para nossa
justificação“. 

([1 Co 15:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/3)) “Porque
primeiramente vos entreguei o que também recebi:    que Cristo morreu
por nossos pecados    , segundo as Escrituras,”. 

([Gl 1:4](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/1/4)) “O qual    se deu a si
mesmo por nossos pecados    , para nos livrar do presente século mau,
segundo a vontade de Deus nosso Pai,”. 

([Hb 1:3](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/3)) “O qual, sendo o
resplendor da sua glória, e a expressa imagem da sua pessoa, e
sustentando todas as coisas pela palavra do seu poder,    havendo feito
por si mesmo a purificação dos nossos pecados    , assentou-se à destra
da majestade nas alturas;”. 

([1 Pe\_2/24](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/24))  “Levando ele
mesmo em seu corpo os nossos pecados sobre o madeiro    , para que,
mortos para os pecados, pudéssemos viver para a justiça; e pelas suas
feridas fostes sarados”. 

([1 João 1:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/9)) “Se confessarmos os
nossos pecados,    ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados, e nos
purificar de toda a injustiça“. 

([1 João 2:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/2)) “E    ele é a
propiciação pelos nossos pecados    , e não somente pelos nossos, mas
também pelos de todo o mundo”. 

([1 João 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/5)) “E bem sabeis
que    ele se manifestou para tirar os nossos pecados    ; e nele não há
pecado”. 

([1 João 4:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/10)) “Nisto está o
amor, não em que nós tenhamos amado a Deus, mas em que    ele nos amou a
nós, e enviou seu Filho para propiciação pelos nossos pecados“. 

([Ap 1:5](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/5)) “E da parte de Jesus
Cristo, que é a fiel testemunha, o primogênito dentre os mortos e o
príncipe dos reis da terra. Aquele que nos amou,    e em seu sangue nos
lavou dos nossos pecados    ,”. 

([2 Co 5:17](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/17)) “Assim que, se
alguém está em Cristo,    nova criatura é; as coisas velhas já passaram;
eis que tudo se fez novo“. 

*\*\*\*\*

Por que Jesus não deixa Maria Madalena tocá-lo?
===============================================

Sua dúvida é: Por que Jesus ressuscitado não permite que Maria Madalena
o toque por ainda não ter sido glorificado, se em Mateus ele tem seus
pés abraçados pelas duas Marias e em João, pouco depois, ele próprio
pede a Tomé que o toque para conferir se é ele mesmo? Vamos comparar as
passagens:

([Jo 20:17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/17)) “Disse-lhe
Jesus:    Não me detenhas [toques]    , porque ainda não subi para meu
Pai, mas vai para meus irmãos, e dize-lhes que eu subo para meu Pai e
vosso Pai, meu Deus e vosso Deus”. 

([Mt 28:9](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/28/9)) “E, indo elas a dar
as novas aos seus discípulos, eis que Jesus lhes sai ao encontro,
dizendo: Eu vos saúdo. E elas, chegando,    abraçaram os seus pés    , e
o adoraram”. 

([Jo 20:27](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/27)) “Depois disse a
Tomé:    Põe aqui o teu dedo    , e vê as minhas mãos; e    chega a tua
mão, e põe-na no meu lado    ; e não sejas incrédulo, mas crente”. 

Creio que o sentido da palavra em algumas traduções (“não me detenhas”)
pode ajudar a entender a passagem de [João
20:17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/17), mas é preciso também
levar em consideração duas coisas: o aspecto profético de cada evangelho
e também o estado de Maria Madalena em seu encontro pessoal com o
Ressuscitado no evangelho de João. Quando ler os evangelhos evite fazer
isso como se lesse um simples relato cronológico de acontecimentos. Por
exemplo, Lucas não é sempre cronológico, mas a sequência dos
acontecimentos aparece numa ordem moral.

Procure perguntar o que Deus quis dizer em cada um deles dentro daquilo
que é característico de cada evangelho. Ao contar um mesmo fato para uma
criança e para um adulto costumamos adotar formas diferentes de
comunicação, enfatizando o que pode ser interessante para cada um. Se eu
contar de minha ida ao zoológico a uma criança, irei me concentrar nos
animais, mas talvez ao falar da visita a um consultor em administração
de empresas eu me concentre nos aspectos administrativos do zoológico,
no atendimento ao cliente, etc.

Assim são os evangelhos. Um mesmo episódio pode ser relatado de maneiras
diferentes ou até mesmo ser omitido, por não ter importância no contexto
que Deus está tratando ali. Por esta razão em um evangelho você encontra
dois gadarenos sendo libertos de demônios, e em outro evangelho apenas
um, ou vê duas Marias na cena da ressurreição e em outro apenas Maria
Madalena. Vamos ver o texto todo da passagem em Mateus:

([Mt 28:5-10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/28/5-10)) “Mas o anjo,
respondendo, disse    às mulheres    : Não tenhais medo; pois eu sei que
buscais a Jesus, que foi crucificado. Ele não está aqui, porque    já
ressuscitou    , como havia dito. Vinde, vede o lugar onde o Senhor
jazia. Ide pois, imediatamente, e dizei aos seus discípulos que já
ressuscitou dentre os mortos. E eis que ele vai adiante de vós para a
Galileia; ali o vereis. Eis que eu vo-lo tenho dito. E, saindo elas
pressurosamente do sepulcro, com temor e grande alegria, correram a
anunciá-lo aos seus discípulos. E, indo elas a dar as novas aos seus
discípulos, eis que Jesus lhes sai ao encontro, dizendo: Eu vos
saúdo. E elas, chegando, abraçaram os seus pés, e o
adoraram. Então Jesus disse-lhes: Não temais; ide dizer    a meus
irmãos    que vão à Galileia, e lá me verão”. 

Do ponto de vista profético, Mateus é o único evangelho escrito em
aramaico, a língua falada pelos judeus da época, e é também o que tem o
maior número de citações do Antigo Testamento. Nele Jesus é apresentado
como o Rei dos Judeus (em Marcos é o Servo, em Lucas é o Filho do Homem
e em João o Filho de Deus). Esse caráter distinto de Mateus tem um
objetivo: neste evangelho Jesus é apresentado ao remanescente judeu fiel
que se converterá após o arrebatamento da igreja, durante a tribulação e
antes de inaugurar o reino milenial na terra. As duas Marias que caem
aos seus pés e os abraçam estão bem no espírito de servas na presença do
Rei.

No evangelho de Mateus o anúncio da ressurreição é dado pelos anjos às
duas Marias, o que é bem próprio da relação de Deus com Israel. Esse
encontro é também coletivo e não individual, como é característico da
relação do crente que faz parte do corpo de Cristo, a igreja, na atual
dispensação da graça de Deus: o cristão tem uma intimidade com o Senhor
(afinal, ele faz parte da Noiva de Cristo) que não será igual ao
relacionamento de que desfrutarão os judeus durante o reino na terra. O
remanescente judeu que se converterá na tribulação e participará do
reino de mil anos Cristo, ainda em seus corpos naturais vivendo na
terra, irá recebê-lo como Rei. Jesus não é o Rei dos cristãos; para nós
ele é o Senhor.

O fato de em Mateus serem os anjos que anunciam a ressurreição também
pode indicar essa relação mais característica de Deus com Israel no
Antigo Testamento, onde os anjos aparecem com frequência, tendo sido
inclusive instrumentos na entrega da Lei àquele povo.

([Hb 1:14](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/14)) “Não são porventura
todos eles espíritos ministradores, enviados para servir a favor
daqueles que hão de herdar a salvação?”. 

([Atos 7:53](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/7/53)) “Vós, que recebestes
a lei por ordenação dos anjos, e não a guardastes”. 

Em João vemos Jesus em um caráter distinto dos outros evangelhos: ele ali
é apresentado como o Verbo, o Criador, o Filho de Deus. Neste evangelho
é o próprio Senhor quem se dá a conhecer a Maria, porém agora em uma
nova relação com seus discípulos. Nunca antes ele os havia chamado de
“meus irmãos”.  Essa nova relação ele já havia previsto quando mostrou
que estaria rompendo até mesmo com seus vínculos de parentesco natural:
“Quem é minha mãe? E quem são meus irmãos? E, estendendo a sua mão para
os seus discípulos, disse: Eis aqui minha mãe e meus irmãos; porque,
qualquer que fizer a vontade de meu Pai que está nos céus, este é meu
irmão, e irmã e mãe” ([Mt
12:48-50](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/48-50)).

Acredito que o que Jesus quis impedir foi que Maria Madalena pensasse
estar ainda no mesmo tipo de relacionamento que os discípulos haviam
tido com Jesus antes de sua morte, quando o tocavam naquela condição.
“...o que vimos com os nossos olhos, o que temos contemplado, e as
nossas mãos tocaram da Palavra da vida”  ([1 Jo
1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/1)). O relacionamento que os
discípulos haviam tido com Jesus até então tinha sido “segundo a
carne” , mas a partir daquele momento eles teriam um novo tipo de
relacionamento com um Jesus ressuscitado e glorificado nos céus.

([2 Co 5:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/16)) “Assim que daqui
por diante a ninguém conhecemos segundo a carne, e,    ainda que também
tenhamos conhecido Cristo segundo a carne, contudo agora já não o
conhecemos deste modo“. 

Agora, como ressuscitado, ele seria cabeça de uma nova criação (na
primeira criação Adão havia sido cabeça e falhou). Os discípulos
estariam a partir deste momento em um relacionamento espiritual e
celestial com o Filho de Deus, ainda que mantendo uma certa distinção.
Ele diz: “meu Pai e vosso Pai, meu Deus e vosso Deus”.  Repare que ele
não diz “...nosso Pai”, mas “meu Pai e vosso Pai”. A filiação da qual
Jesus desfruta é singular, pois ele é o Filho Eterno de Deus, e nós não.
Fomos feitos filhos em algum momento no tempo e não temos a natureza
divina como Jesus a tem, a qual é eternamente uma
característica intrínseca de sua Pessoa divina.

Se Maria Madalena podia antes se relacionar com Jesus na terra e na sua
condição de Filho do Homem caminhando aqui à semelhança de suas
criaturas (mas sem pecado), e desfrutar de sua companhia terrena, agora
ela precisaria aprender que iria se relacionar com um Homem na glória,
na própria presença do Pai. Se as esperanças e bênçãos que enchiam o
coração dela tinham sido, até ali, terrenas como eram todas a bênçãos e
esperanças de uma israelita, a partir de então elas passariam a ser
celestiais, como são as bênçãos e esperanças do cristão (mas não do
remanescente judeu que irá se converter depois do arrebatamento da
igreja para habitar no reino milenial). Daí a expressão “não me
toques”  ou “não me detenhas”. Talvez ele estivesse querendo dizer:
“Não me toques, ao menos da mesma maneira como você me conhecia antes
de minha morte, ressurreição e ascensão aos céus para ser glorificado à
destra da Majestade nas alturas”. 

([Jo 20:15-17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/15-17)) “Disse-lhe
Jesus: Mulher, por que choras? Quem buscas? Ela, cuidando que era o
hortelão, disse-lhe: Senhor, se tu o levaste, dize-me onde o puseste, e
eu o levarei. Disse-lhe Jesus: Maria! Ela, voltando-se, disse-lhe:
Raboni (que quer dizer, Mestre). Disse-lhe Jesus: Não me detenhas,
porque ainda não subi para meu Pai, mas vai para meus irmãos, e
dize-lhes que eu subo para meu Pai e vosso Pai, meu Deus e vosso Deus”. 

*\*\*\*\*

Fui eleito por Deus saber que eu iria crer?
===========================================

Sua dúvida é se Deus teria elegido (ou predestinado) os salvos com base
na sua presciência. Ou seja, por Deus saber de antemão aqueles que um
dia iriam crer em Jesus, decidiu elegê-los e predestiná-los para a
salvação. Por mais inacreditável que possa parecer, esta é a ideia que a
grande maioria de cristãos, católicos e protestantes, têm a respeito da
eleição.

Isto seria mais ou menos como dizer que o presidente foi eleito porque
os que votaram nele sabiam que ele seria presidente porque ele, de sua
própria e espontânea vontade, assumiria o cargo no palácio presidencial.
O problema com tal ideia é que foi a escolha ou eleição dos eleitores
que deu àquele presidente o cargo, e não foi a decisão que ele tomou de
ser presidente que lhe assegurou isso. Numa democracia o povo elege o
presidente por vontade soberana do povo, ou não é uma eleição. A única
expressão de vontade do candidato a presidente está em se candidatar ao
cargo.

A coisa fica ainda mais absurda se imaginássemos alguém que nem mesmo
fosse candidato, mas fosse totalmente avesso à ideia de ocupar tal cargo
e quisesse manter distância dele a qualquer custo.

A questão é que os que foram salvos não queriam ser salvos e jamais
teriam feito tal escolha. Aqueles que acreditam na teoria da mera
presciência (e não da eleição ou predestinação divina) alegam que se
Deus tivesse escolhido de antemão os que seriam salvos isso iria contra
o livre arbítrio do ser humano.

Bem, o homem pode ter livre arbítrio quando se trata de escolher entre
comer pão com ou sem manteiga, mas quando a escolha fosse entre ter a
Deus ou não ter a Deus, o que ele escolheria?  “Não queremos que este
reine sobre nós!”    ([Lc
19:14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/19/14)). Se Deus dissesse “Quem
ME quer, levante a mão” será que veríamos alguma mão levantada na classe
humana? Os versículos abaixo respondem:

([Rm 3:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/10-12)) “Como está
escrito: Não há um justo, nem um sequer. Não há ninguém que
entenda;    não há ninguém que busque a Deus. Todos se extraviaram,
e juntamente se fizeram inúteis. Não há quem faça o bem, não há nem um
só”. 

([Jr 13:23](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/13/23)) “Porventura pode o
etíope mudar a sua pele, ou o leopardo as suas manchas? Então podereis
vós fazer o bem, sendo ensinados a fazer o mal”. 

Se eu entender que de mim mesmo não tenho capacidade ou vontade de
buscar a Deus, só me resta esperar que Deus me salve por graça, não por
escolha minha, mas por ELE QUERER ME SALVAR. E ele certamente quis me
buscar e salvar [1], e foi por isso que me escolheu quando eu nem
existia [2], e isso não foi por ele saber que eu viria a crer em Jesus,
pois a presciência de Deus é boa o suficiente para também saber que
antes de eu crer em Jesus, ele fez com que a Palavra chegasse a mim [3],
o Espírito Santo operasse em mim o novo nascimento [4] me dando vida
para poder sentir o peso de meu pecado [5], e me dando fé [6] para crer
em Cristo como meu Salvador. E, afinal de contas, sua presciência também
apontaria que ele me escolheu antes da fundação do mundo [7].

[1]([Lc 19:10](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/19/10)) “Porque    o
Filho do homem veio buscar    e salvar o que se havia perdido”. 

[2] ([Ef 1:4](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/4)) “Como
também    nos elegeu    nele antes da fundação do mundo”. 

[3] ([1 Pe 1:23](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/23)) “Sendo    de
novo gerados    , não de semente corruptível, mas da
incorruptível,    pela palavra de Deus    ,”. 

([Ef 5:26](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/26)) “Para a santificar,
purificando-a com a lavagem    da água, pela palavra“. 

[4] ([Jo 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/5)) “Jesus respondeu:
Na verdade, na verdade te digo que    aquele que não nascer da água
[Palavra de Deus] e do Espírito    , não pode entrar no reino de Deus”. 

[5]([Jo 16:8](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/16/8)) “E, quando ele
[Espírito Santo] vier,    convencerá o mundo do pecado    , e da justiça
e do juízo”. 

[6] ([Ef 2:8](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/8)) “Porque pela graça
sois salvos, por meio da fé; e    isto não vem de vós, é dom de
Deus“. 

([Fp 1:29](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/1/29)) “Porque a vós    vos
foi concedido    , em relação a Cristo, não somente    crer nele“. 

([Rm 12:3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/12/3))  “Conforme a medida
da    fé que Deus repartiu a cada um“. 

([1 Co 4:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/7)) “E que tens
tu    que não tenhas recebido    ? E, se o recebeste, por que te
glorias, como se não o houveras recebido?”. 

[7] ([Jo 15:16](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/15/16))“Não me
escolhestes vós a mim, mas eu vos escolhi a vós,“. 

A ideia de que poderia existir algo de bom em nós que nos levasse a
fazer a escolha correta entra em conflito com a completa perdição do
homem pecador. Tal ideia dá margem a pensar que exista algum bem no ser
humano; que não ficou tão arruinado assim. O melhor capítulo para
esclarecer este assunto é [Romanos 9](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9).
Ali Paulo deixa muito claro que a eleição é um ato soberano de Deus, e
isso serviu tanto para os patriarcas, como para Israel e agora para a
Igreja.

Os versículos abaixo são suficientes para aquele que reconhece a
enormidade de seu próprio pecado e tem a certeza de que se não fosse por
intervenção divina jamais teria crido em Jesus.

([Rm 9:11](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/11)) “Porque, não tendo
eles [Jacó e Esaú] ainda nascido, nem tendo feito bem ou mal (para que o
propósito de Deus, segundo a eleição, ficasse firme, não por causa das
obras, mas    por aquele que chama    ), Foi-lhe dito a ela: O maior
servirá o menor. Como está escrito: Amei a Jacó, e odiei a Esaú. Que
diremos pois? Que há injustiça da parte de Deus? De maneira nenhuma.
Pois diz a Moisés:    Compadecer-me-ei de quem me compadecer, e terei
misericórdia de quem eu tiver misericórdia. Assim, pois, isto    não
depende do que quer, nem do que corre, mas de Deus, que se
compadece“. 

([Jo 6:37-44](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6/37-44)) “Todo    o que
o Pai me dá    virá a mim; e o que vem a mim de maneira nenhuma o
lançarei fora... E a vontade do Pai que me enviou é esta: Que nenhum
de    todos aqueles que me deu    se perca, mas que o ressuscite no
último dia. Porquanto a vontade daquele que me enviou é esta: Que todo
aquele que vê o Filho, e crê nele, tenha a vida eterna; e eu o
ressuscitarei no último dia... N    inguém pode vir a mim, se o Pai que
me enviou não o trouxer    ; e eu o ressuscitarei no último dia”. 

([Ef 1:3-11](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/3-11)) “Bendito o Deus
e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, o qual... também    nos
elegeu    nele    antes da fundação do mundo    , para que fôssemos
santos e irrepreensíveis diante dele em amor;    e nos
predestinou    para filhos de adoção por Jesus Cristo, para si mesmo,
segundo o beneplácito de    sua vontade    , Para louvor e glória da sua
graça, pela qual    nos fez agradáveis a si no amado    , Em quem temos
a redenção pelo    seu sangue    , a remissão das ofensas, segundo as
riquezas da    sua graça    ,... Nele, digo, em quem também fomos feitos
herança,    havendo sido predestinados    , conforme o propósito daquele
que faz todas as coisas, segundo o conselho da sua vontade;”. 

([Rm 8:28-31](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/28-31)) “E sabemos que
todas as coisas contribuem juntamente para o bem daqueles que amam a
Deus, daqueles que são chamados segundo o seu propósito. Porque os que
dantes conheceu também    os predestinou    para serem conformes à
imagem de seu Filho, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos
irmãos. E aos que...”. 

 1. PREDESTINOU a estes também... 

 2. CHAMOU; e aos que chamou a estes também... 

 3. JUSTIFICOU; e aos que justificou a estes também... 

 4. GLORIFICOU. Que diremos, pois, a estas coisas? Se Deus é por nós,
quem será contra nós? 

*\*\*\*\*

O que acha do universalismo?
============================

O universalismo vai contra o ensino das Escrituras e é claramente uma
doutrina demoníaca, apesar de hoje ser aceito em muitos círculos da
cristandade. O que o universalismo afirma é que no final todos serão
salvos pela misericórdia e graça de Deus e que essa salvação não estaria
limitada a uma decisão tomada nesta vida, mas também no pós vida ou
simplesmente baseada na misericórdia divina. Nós, brasileiros, temos uma
expressão na política que explica de forma magnífica o universalismo
melhor que muitos teólogos e enciclopédias cristãs são capazes de fazer:
 “Universalismo quer dizer que no final vai tudo acabar em pizza”. 

Os que professam o universalismo estão espalhados pelas faculdades de
teologia ensinando suas doutrinas, como William Barclay, que traz o
pomposo título de “Professor de Divindade e Crítica Bíblica” da
Universidade de Glasgow. Ele é autor de vários livros e comentários
bíblicos, de uma tradução do Novo Testamento e de uma série de estudos
bíblicos. Este homem é apenas mais um exemplar das “aves” ou agentes de
Satanás que o Senhor alertou que iriam fazer seus ninhos na grande
árvore em que se tornou o aspecto exterior do Reino tipificado pelo pé
de mostarda da parábola, ou cujo fermento viria a fermentar toda a massa
dando a ela um crescimento artificial e inclusivo a toda espécie de
erro.

O universalismo também permeia publicações consideradas inofensivas por
serem “ficção cristã”, ou “romance cristão”, ou “alegoria cristã”, etc.
Um exemplo expressivo é o livro “A Cabana”, escrito por dois
universalistas que polvilham suas doutrinas de forma homeopática e suas
páginas. Aqui vale a frase: “Veneno de rato é 99% milho e 1%
estricnina”. Mesmo assim mata.

Ao invés de ensinar aqui o que o Universalismo acredita prefiro apenas
comentar o real sentido de uma das passagens que essa doutrina usa na
tentativa de fundamentar sua tese de que todos serão salvos no final,
independente de crerem ou não no Salvador. Uma passagem largamente usada
é esta:

([Jo 12:32](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/12/32)) “E eu, quando for
levantado da terra,    todos    atrairei a mim”. 

Esta passagem não tem nada a ver com uma salvação universal no final.
Para entender o versículo é preciso ver em que contexto ele foi dito, o
que fica claro na passagem abaixo:

([Jo 12:19-21](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/12/19-21)) “Disseram,
pois, os fariseus entre si: Vedes que nada aproveitais? Eis que toda a
gente vai após ele. Ora, havia alguns gregos, entre os que tinham subido
a adorar no dia da festa. Estes, pois, dirigiram-se a Filipe, que era de
Betsaida da Galileia, e rogaram-lhe, dizendo: Senhor, queríamos ver a
Jesus”. 

Jesus está falando da universalidade de sua vinda e de sua morte na
cruz? Sim. Jesus está falando de todos serem salvos no final por sua
vinda e obra serem universais? Não. Os judeus se achavam orgulhosamente
numa posição de superioridade e exclusividade por terem sido os
guardiões dos oráculos de Deus, e por isso desprezavam outros povos e
também os menos letrados. Quando alguns gregos (aqui podem ser gentios
convertidos ao judaísmo ou mesmo judeus estrangeiros) revelam seu desejo
de ver a Jesus, o Senhor aponta para a universalidade de sua obra, cujas
consequências diriam respeito a todos, para salvação e para juízo.

No [versículo 32](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/12/32) ele fala
especificamente do modo como viria a morrer e é a terceira menção que
ele faz de ser levantado. A primeira em [João
8:28](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/8/28)
( “Quando    levantardes    o Filho do Homem então conhecereis quem eu
sou” ) referindo-se ao caráter sacrificial e sacerdotal da cruz; a
segunda em [João3:14](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/14)
( “E    como Moisés levantou    a serpente no deserto, assim importa que
o Filho do Homem seja    levantado“ ) que mostra suas credenciais
como enviado de Deus (assim como Moisés), o que é confirmado por [João
8:26-28](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/8/26-28)
( “Quando    levantardes    o Filho do Homem então    conhecereis que EU
SOU“ ), e finalmente nesta passagem de [João
12:32-33](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/12/32,33), em que ele é
visto em seu caráter de Juiz, Rei e Senhor de todos (“E eu, quando
for    levantado    da terra, todos atrairei a mim”). 

O versículo em [João12:32](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/12/32) não
fala de salvação, mas da amplitude de seu poder e autoridade que
decorrem da cruz, o que obviamente inclui todos os seres. Fala também (e
principalmente) da amplitude de seu juízo, pois a cruz significa também
o juízo deste mundo, quando Deus colocou um fim no homem em seu estado
natural. A menos que alguém venha a nascer de novo, ou seja, ter nova
vida e ser assim participante da nova criação, não há salvação para tal
pessoa.

Ao ser levantado na cruz pelas mãos da humanidade como um todo (todos
estavam representados na cena da crucificação) isso fez com que todos se
encontrassem culpados de sua rejeição e morte. O [versículo
31](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/12/31) confirma este caráter:
“Agora é o    juízo    deste mundo”. Isto quer dizer que o mundo a
partir da cruz não estaria mais sendo provado, testado ou experimentado
como fora nos séculos anteriores, mas estaria agora sob uma sentença de
juízo. O mundo foi achado culpado da morte do Filho de Deus e sua morte
dá a Jesus o direito de atrair todos a si para que recebam o justo
juízo. Devemos nos lembrar de que “como aos homens está ordenado
morrerem uma vez,    vindo depois disso o juízo    , assim também
Cristo, oferecendo-se uma vez para tirar os pecados    de muitos    ,
aparecerá segunda vez, sem pecado,    aos que o esperam para
salvação“  ([Hb
9:27-28](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/27-28)).

Esta passagem é clara ao indicar o que espera o homem após a morte:
   juízo   , a menos que ele tenha sido livrado do juízo pela fé em
Cristo Jesus, o que é mostrado em [João
5:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/24):  “Quem ouve a minha
palavra, e crê    naquele que me enviou, tem a vida eterna, e    não
entrará em juízo    , mas passou da morte para a vida”. A classe dos
salvos aparece no [versículo 28](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/28)
da passagem de [Hebreus 9](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9), como os
“muitos”  (não todos) cujos pecados foram levados por Jesus na cruz.
Ele morreu por todos, mas levou apenas os pecados de “muitos” , os que
o esperam, não para juízo, mas para salvação.

Outras passagens usadas pelos universalistas na tentativa de darem
fundamento às suas ideias são [Romanos
11:32](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/11/32), [1 Co
15:22](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/22), [1 Coríntios
15:28](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/28), [1 Timóteo
2:4-6](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/4-6), as quais comentarei
oportunamente.

Mas boa parte da doutrina universalista não é fundamentada na Bíblia (e
nem poderia ser), mas em raciocínios piegas que seriam motivo de riso em
qualquer corte humana, quanto mais diante do Juiz de todos os homens. Um
dos argumentos costuma apelar para a tradução de certas palavras gregas
para tentar dizer que “eterno” não significa para sempre. Outro tenta
mostrar que uma punição eterna iria contra a graça e a bondade de Deus,
as quais no final acabariam por “vencer” ao salvar a todos os homens.
Existe ainda um argumento que é o mais piegas de todos, e William
Barclay o expressa assim em um de seus livros:

  “Deus não é apenas Rei e Juiz, mas Deus é Pai, ele é certamente muito
mais Pai do que qualquer outra coisa. Nenhum pai viveria feliz enquanto
existissem membros de sua família sofrendo eternamente. Nenhum pai
consideraria um triunfo excluir os membros desobedientes de sua família.
O único triunfo de um pai é saber que toda a sua família está em casa. A
única vitória que o amor pode desfrutar está no dia em que sua oferta de
amor for correspondida por uma resposta de amor. O único triunfo final
possível é que o universo amado por Deus e apaixonado por ele”. 

Isso pode ficar muito bonito nesses cartões com frases que encontramos
na Internet, mas a pergunta é: quem disse que Deus é Pai de todos os
seres humanos? Deus nunca disse isso. Partindo de uma premissa falsa ele
constrói seu argumento emocional na tentativa de extrair lágrimas dos
olhos dos incautos e fazê-los acreditar que no final tudo acabará em
pizza.

O que a Palavra de Deus afirma com todas as letras é que “a    todos
quantos o receberam [a Jesus], deu-lhes o poder de serem feitos filhos
de Deus, aos que creem no seu Nome    ; Os quais não nasceram do sangue,
nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus”  ([Jo
1:12-13](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/12-13)). Quem são os filhos
de Deus? Aí diz que são os que creem em Jesus. Quem William Barclay diz
que são os filhos de Deus? Todos, sem distinção. A quem você dá crédito?

A Palavra de Deus afirma claramente que os filhos de Deus são apenas os
que um dia receberam a Jesus e creram nele (o que ocorre em vida, e não
após a morte) foi dado por Deus o poder de serem feitos filhos de Deus,
os quais são fruto de um novo nascimento ordenado por Deus. Apenas isto
já divide a humanidade em duas classes: os filhos de Deus e os que são
meras criaturas de Deus. Se você ainda não creu em Jesus como seu
Salvador e Senhor, é melhor fazer isto imediatamente. Não queira pagar
para ver quem está com a razão, os universalistas ou a Palavra de Deus.
Esta é a que prevalecerá no final.

([Jo 12:48](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/12/48)) “Quem me rejeitar
a mim, e não receber as minhas palavras, já tem quem o julgue; a palavra
que tenho pregado, essa [palavra] o há de julgar no último dia”. 

([Atos 17:31](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/17/31)) “Porquanto tem
determinado um dia em que com justiça há de julgar o mundo, por meio do
homem que destinou; e disso deu certeza a todos, ressuscitando-o dentre
os mortos”. 

([Mc 9:43](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/43)) “E, se a tua mão te
escandalizar, corta-a: melhor é para ti entrares na vida aleijado do
que, tendo duas mãos, ires para o inferno,    para o fogo que nunca se
apaga“. 

Por que existiria um fogo que   nunca   se apaga se não existisse uma
condenação eterna?

*\*\*\*\*

Para ser salvo preciso dar tudo aos pobres?
===========================================

Depois de entender que o Reino de Deus e a vida eterna são coisas
distintas, você ficou em dúvida na passagem de [Marcos
10:17](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/10/17), onde o jovem rico
pergunta sobre vida eterna e Jesus, depois de responder ao jovem que
prefere não segui-lo, comenta como é difícil um rico entrar no Reino de
Deus.

([Mc 10:17](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/10/17)) “E, pondo-se Jesus
a caminho, correu um homem ao seu encontro e, ajoelhando-se,
perguntou-lhe: Bom Mestre,    que farei para herdar a vida eterna    ?
Respondeu-lhe Jesus: Por que me chamas bom? Ninguém é bom senão um, que
é Deus. Sabes os mandamentos: Não matarás, não adulterarás, não
furtarás, não dirás falso testemunho, não defraudarás ninguém, honra a
teu pai e tua mãe. Então, ele respondeu: Mestre, tudo isso tenho
observado desde a minha juventude. E Jesus, fitando-o, o amou e disse:
Só uma coisa te falta:    Vai, vende tudo o que tens, dá-o aos pobres e
terás um tesouro no céu; então, vem e segue-me. Ele, porém,
contrariado com esta palavra, retirou-se triste, porque era dono de
muitas propriedades. Então, Jesus, olhando ao redor, disse aos seus
discípulos:    Quão dificilmente entrarão no reino de Deus os que têm
riquezas!“. 

Quando o jovem pergunta a Jesus o que precisa fazer para receber a vida
eterna, é importante entender que ele não está falando da mesma vida
eterna que hoje o crente em Cristo possui. As esperanças de um judeu
estavam conectadas à vida neste mundo e era o que a Lei prometia. Se um
judeu guardasse a lei ele teria saúde, prosperidade e vida longa, além
de contar com o favor de Deus no fim de seus dias aqui.

Portanto, a noção de “vida eterna” para um judeu era diferente da que é
ensinada para o cristão. As promessas de vida no Antigo Testamento
tinham o significado de uma vida que não termina, mas não é o mesmo que
temos em Cristo: a própria vida que vem de Deus, que não tem começo e
nem fim. A perspectiva de vida eterna para um judeu era viver para
sempre no reino terrenal de Cristo, comendo e bebendo com fartura, para
o que ele deveria guardar a lei.

([Lv 18:5](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/18/5)) “Portanto, os meus
estatutos e os meus juízos guardareis;    os quais, observando-os o
homem, viverá por eles“. 

([Sl 22:25-31](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/22/25-31)) “O meu
louvor será de ti na grande congregação; pagarei os meus votos perante
os que o temem. Os mansos    comerão e se fartarão    ; louvarão ao
Senhor os que o buscam;    o vosso coração viverá
eternamente. Todos    os limites da terra    se lembrarão, e se
converterão ao Senhor; e todas    as famílias das nações    adorarão
perante a tua face. Porque    o reino    é do Senhor, e ele domina entre
as nações.... Uma semente [descendência] o servirá; será declarada ao
Senhor a cada geração. Chegarão e anunciarão a sua justiça ao povo que
nascer, porquanto ele o fez”. 

Quando vamos à doutrina que é dada à igreja, vemos uma noção totalmente
diferente de vida, que não tem nada a ver com a vida na terra. A vida
eterna está em Cristo, não em algo que façamos em obediência a Deus  , e
não tem nada a ver com vida perene aqui como era prometido aos
israelitas. Para o cristão a vida eterna é agora uma possessão, porém no
sentido de uma esperança ou certeza, mas é na ressurreição que
efetivamente deverá desfrutar dessa vida.

([Jo 17:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17/1-3)) “Tendo Jesus
falado estas coisas, levantou os olhos ao céu e disse: Pai, é chegada a
hora; glorifica a teu Filho, para que o Filho te glorifique a ti, assim
como lhe conferiste autoridade sobre toda a carne, a fim de que ele
conceda    a vida eterna    a todos os que lhe deste. E a vida eterna
é esta: que te conheçam a ti, o único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo,
a quem enviaste“. 

([1 João 5:11-13-20](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/11-13-20)) “E o
testemunho é este: que    Deus nos deu a vida eterna; e esta vida está
no seu Filho. Aquele que tem o Filho tem a vida; aquele que não tem o
Filho de Deus não tem a vida. Estas coisas vos escrevi,    a fim de
saberdes que tendes a vida eterna, a vós outros que credes em o nome do
Filho de Deus. Também sabemos que o Filho de Deus é vindo e nos tem
dado entendimento para reconhecermos o verdadeiro; e estamos no
verdadeiro, em seu Filho, Jesus Cristo. Este é o verdadeiro Deus e a
vida eterna“. 

Ainda que a promessa dada aos judeus fosse de que aqueles que guardassem
a Lei viveriam, é importante entender que ninguém era capaz de guardar a
Lei, porque ela tinha sido dada para que o pecado tomasse vulto aos
olhos dos homens e de Deus. A Lei é a placa de contramão; ela não coloca
você na direção certa, apenas aponta que você está na direção errada e
será multado por isso. O que Jesus faz aqui é testar o coração desse
homem, que achava estar cumprindo a Lei. Da lista de mandamentos que o
Senhor menciona o jovem diz ter cumprido todos.

([Mc 10:19-20](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/10/19-20)) “Tu sabes os
mandamentos: Não adulterarás; não matarás; não furtarás; não dirás falso
testemunho; não defraudarás alguém; honra a teu pai e a tua mãe. Ele,
porém, respondendo, lhe disse:    Mestre, tudo isso guardei desde a
minha mocidade“. 

Destes mandamentos, cinco são negativos ( “Não farás isso e aquilo...” )
e um é positivo ( “Honra a teu pai e a tua mãe”). Então o Senhor coloca
outro mandamento positivo, um que exigia ação do jovem e que, segundo
aprendemos de outras passagens, resumia todos os mandamentos da Lei:

  “E um deles, doutor da lei, interrogou-o para o experimentar,
dizendo: Mestre, qual é o grande mandamento na lei? E Jesus
disse-lhe:    Amarás o Senhor teu Deus de todo o teu coração, e de toda
a tua alma, e de todo o teu pensamento. Este é o primeiro e grande
mandamento. E o segundo, semelhante a este, é:    Amarás o teu
próximo como a ti mesmo. Destes dois mandamentos dependem toda a lei e
os profetas“. ( [Mateus
22:35-40](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/22/35-40)).

Como saber se aquele jovem rico amava realmente o próximo como a si
mesmo? Provando-o para ver se ele seria capaz de abrir mão exatamente
daquilo que era mais importante para ele (e Jesus sabia o que era, pois
conhece bem nosso coração).

([Mc 10:21-23](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/10/21-23)) “E Jesus,
olhando para ele, o amou e lhe disse:    Falta-te uma coisa: vai, vende
tudo quanto tens, e dá-o aos pobres    , e terás um tesouro no céu; e
vem, toma a cruz,    e segue-me. Mas ele, pesaroso desta
palavra,    retirou-se triste; porque possuía muitas propriedades. 
Então Jesus, olhando em redor, disse aos seus discípulos: Quão
dificilmente entrarão no reino de Deus os que têm riquezas!”. 

Jesus não estava com isso mostrando que a salvação só se obtém abrindo
mão de todas as posses terrenas, mas sim que é impossível que alguém
cumpra todos os mandamentos e preceitos da Lei de Deus. Apenas quando
alguém reconhece isso é que irá crer em Jesus, ciente de que em si mesmo
não encontra justiça necessária para ser justificado por Deus. A
salvação é pela fé, e não pelo que fazemos ou deixamos de fazer. Mas se
alguém ama mais a sua vida ou os seus bens do que a Deus, certamente o
Senhor irá trabalhar nesse coração, pois qualquer coisa que coloquemos
acima de Deus é idolatria.

*\*\*\*\*

Devo parar de trabalhar?
========================

Sua dúvida é se um cristão não pode ter uma ocupação ou trabalho
secular, devendo dedicar-se única e exclusivamente ao evangelho. A
dúvida surgiu depois que você leu o versículo em [2 Timóteo
2:4](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/4), que diz: “Nenhum soldado
em serviço se envolve em negócios desta vida, porque o seu objetivo é
satisfazer àquele que o arregimentou”. A resposta imediata é  “NÃO”  ,
você não deve deixar de trabalhar, pois a mesma Bíblia ensina que
devemos trabalhar, e a passagem abaixo escrita pelo mesmo apóstolo Paulo
mostra isto:

([2Ts 3:7-12](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/3/7-12)) “Porque vós
mesmos sabeis como convém imitar-nos, pois que    não nos houvemos
desordenadamente entre vós, nem de graça comemos o pão de homem algum,
mas com trabalho e fadiga, trabalhando noite e dia, para não sermos
pesados a nenhum de vós.  Não porque não tivéssemos autoridade,
mas    para vos dar em nós mesmos exemplo, para nos
imitardes.  Porque, quando ainda estávamos convosco, vos mandamos
isto, que,    se alguém não quiser trabalhar, não coma
também.  Porquanto ouvimos que    alguns entre vós andam
desordenadamente, não trabalhando, antes fazendo coisas vãs.  A esses
tais, porém, mandamos, e exortamos por nosso Senhor Jesus Cristo,
que,    trabalhando com sossego, comam o seu próprio pão“. 

Há cristãos que se ocupam exclusivamente da obra do evangelho porque
Deus assim os sustenta para este fim. Eles esperam em Deus sem pedir
dinheiro a ninguém, e mesmo assim Deus os sustenta. Outros, como Paulo,
gastam parte do seu tempo com um trabalho secular e parte com a obra de
Deus, pois Deus provê o suficiente para seu sustento. Hoje surgiu uma
terceira classe, a dos “religiosos profissionais”, aqueles que descobrem
que “abrir uma igreja” se tornou um bom negócio e fazem isso com
espírito mercenário. Aí passam a obrigar seus seguidores a custear um
estilo de vida que geralmente é muito mais caro do que o dos próprios
membros de sua congregação, que trabalham duro para pagar os caprichos
do “pastor” ou da “pastora”.

O negócio “igreja” acabou sendo tão lucrativo que hoje existe uma
alcateia imensa dos que “entraram pelo caminho de Caim, e foram levados
pelo engano do prêmio de Balaão, e pereceram na contradição de Coré” 
([Jd 1:11](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/11)). O “caminho e
Caim”  é trilhado por aqueles que pregam que a salvação depende de algo
que você faça, de suas contribuições em tempo e dinheiro para a
“igreja”. O “engano do prêmio de Balaão”  é a ganância dos que não tem
escrúpulos em causar dano àqueles que são do Senhor se isto lhes trouxer
algum lucro. Balaão havia sido contratado cinco vezes por Balaque para
amaldiçoar Israel, e estava bem disposto a fazer isso pelo dinheiro.
Porém, na hora, Deus mudou a maldição em bênção para Israel e juízo para
Balaão e seu contratante. Os que “pereceram na contradição de
Coré”  são os que usurpam para si uma posição que Deus não lhes
outorgou. Foi o que fez Coré, questionando a liderança de Moisés e Arão
e com isso angariou seguidores.

Mas, voltando à sua dúvida, talvez outra tradução esclareça que a
questão está, não no trabalho secular, mas em ser enrolado ou embaraçado
por ele. Veja como está na versão Almeida Corrigida: “Ninguém que
milita    se embaraça    com negócios desta vida, a fim de agradar
àquele que o alistou para a guerra”. Ou seja, a prioridade do soldado
deve ser aquele que o alistou para a guerra.

No caso do cristão, ele foi “alistado” por Cristo para o “bom
combate” , e isto envolve todos os aspectos da carreira cristã, como o
amor e o cuidado que deve ter à família, aos amigos e também a
diligência com que deve cumprir suas responsabilidades profissionais. Um
soldado que se comporte de maneira irresponsável irá prejudicar a imagem
de sua pátria que o alistou. Um cristão pouco dedicado fará o mesmo com
Cristo.

Encontramos entre os primeiros cristãos muitos que tinham um trabalho
secular e ao mesmo tempo estavam empenhados na obra do evangelho. Paulo
era um deles, pois sua profissão era fabricar tendas. Mas veja que o
exemplo do soldado é apenas o primeiro que Paulo usa, pois é seguido
pelo exemplo do esportista e do lavrador. O soldado está sempre pronto a
cumprir ordens, e mesmo quando cuida de seus afazeres familiares ou
profissionais, basta uma convocação para ele correr defender sua pátria.
No Brasil todos os disponíveis para o combate, mesmo quando não estão
mais servindo as forças armadas, são considerados na reserva.

O exemplo seguinte é o do atleta. Assim como o cristão deve estar sempre
alerta para servir, como faz o soldado, não se deixando embaraçar pelas
coisas desta vida, o atleta tem no alvo a sua completa atenção. Você
nunca viu um corredor nas Olimpíadas olhando para o lado e ocupado com a
plateia. Ele olha adiante, para a linha de chegada. No caso do atleta, o
ensino para o cristão é que deve competir de acordo com as regras. Sendo
assim, de nada adianta empenharmos nossos esforços naquilo que a Palavra
de Deus, a nossa “regra”, não ensina. Aqueles que estão empenhados em
algum trabalho “religioso” que não tenha respaldo bíblico estão perdendo
tempo.

Finalmente é dado o exemplo do lavrador, no sentido de ser o primeiro a
gozar dos frutos de seu trabalho. Mas ninguém se engane: o trabalho mais
cansativo e que exige maior paciência é trabalhar na lavoura de manhã à
noite. O envolvimento com as coisas de Deus exige diligência como de um
soldado, foco e conhecimento das regras como de um atleta, e trabalho
duro, paciência e persistência como de um lavrador.

*\*\*\*\*

Por que os pastores não entendem estas coisas?
==============================================

Após ter lido o livro “A ordem de Deus” você diz ter sido esclarecido
sobre muitos pontos relativos ao corpo de Cristo e se diz perplexo por
estas verdades não serem compreendidas pelos pastores. O raciocínio
lógico seria acreditar que por eles fazerem cursos de teologia deveriam
estar cientes dessas coisas.

Cursos e faculdades de teologia são invenções humanas, e basta ver um
dos títulos que elas outorgam para entender isso: “Doutor em Divindade”.
Alguém em sã consciência poderia aceitar um título assim,
considerando-se um perfeito entendedor da Divindade?

([1 Co 8:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/8/2)) “E, se alguém cuida
saber alguma coisa, ainda não sabe como convém saber”. 

Considerando que essas faculdades criam uma casta de homens considerados
superiores em conhecimento aos cristãos comuns, isto acaba também
entrando em conflito com passagens como:

([Mt 11:25](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/11/25)) “Naquele tempo,
respondendo Jesus, disse: Graças te dou, ó Pai, Senhor do céu e da
terra, que ocultaste estas coisas aos sábios e entendidos, e as
revelaste aos pequeninos”. 

([1 Co 2:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/4-5)) “A minha
palavra, e a minha pregação, não consistiram em palavras persuasivas de
sabedoria humana, mas em demonstração de Espírito e de poder; Para que a
vossa fé não se apoiasse em sabedoria dos homens, mas no poder de
Deus”. 

([1 Co 2:13-15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/13-15)) “As quais
também falamos, não com palavras de sabedoria humana, mas com as que o
Espírito Santo ensina, comparando as coisas espirituais com as
espirituais. Ora, o homem natural não compreende as coisas do Espírito
de Deus, porque lhe parecem loucura; e não pode entendê-las, porque elas
se discernem espiritualmente. Mas o que é espiritual discerne bem tudo,
e ele de ninguém é discernido”. 

Fica evidente que existe um abismo entre o “sistema de ensino” da
sabedoria humana e o aprendizado das coisas de Deus, o qual só pode
ocorrer mediante o Espírito Santo. Portanto, não é estudando
arqueologia, história, antropologia ou línguas antigas que alguém chega
ao conhecimento da verdade, mas pela aplicação, pelo Espírito, da
Palavra de Deus no coração do crente.

Os evangelhos estão cheios de exemplos de pessoas incultas que
reconheceram em Jesus o Messias prometido pelos profetas, enquanto os
doutores da Lei e até mesmo os discípulos em algumas ocasiões não
enxergavam isso. É instrutivo o [capítulo
18](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18) de Lucas, onde temos alguns
contrastes evidentes entre aqueles que estão humanamente capacitados e
aqueles que são capacitados pelo Espírito Santo.

em [Lucas 18:9-14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18/9-14) temos um
fariseu cheio de si e de práticas religiosas, e um publicano humilhado
diante de Deus. Qual conhecia melhor a Deus? na sequência ([Lc
18:15-25](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18/15-25)) há um jovem rico
e versado na Lei cuja bagagem de conhecimento e obediência aos
mandamentos é colocada em contraste com os meninos dos quais Jesus diz
ser o Reino. O que poderia saber uma criança quando comparada a um
ilustre príncipe dos judeus?

Então vemos em [Lucas 18:31-43](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18/31-43)
os discípulos perplexos com as afirmações de Jesus de que deveria ir a
Jerusalém para ser morto e um pobre cego que, mendigando, nem precisou
de seus olhos naturais para reconhecer que estava diante do Filho de
Davi, título que dava a Jesus a ascendência real e o devido
reconhecimento de ser ele o escolhido de Deus para o trono. Antes que
ele tivesse sua visão natural curada, seus olhos da fé já tinham visto o
que olhos de carne não podem ver.

As escolas e faculdades de teologia podem ter tido uma origem bem
intencionada, mas não vejo na Palavra de Deus fundamento para elas. O
objetivo do cristão é conhecer a Cristo, não esta ou aquela doutrina ou
arqueologia, antropologia, línguas antigas, etc. Se alguém quiser
aprender estas coisas, que frequente uma escola secular e aprenda, e se
for cristão use esse conhecimento humano para a glória de Deus, como faz
com o dinheiro, a profissão, os talentos naturais, etc.

Não devemos nos esquecer de que as faculdades de teologia vêm de séculos
e já existiam muito antes da reforma protestante. Aliás, no catolicismo
elas eram até mais coerentes, pois tinham o objetivo de resguardar as
doutrinas católicas, mesmo as equivocadas, e não fazer como as modernas
escolas teológicas, que apresentam aos seus estudantes um cardápio do
tipo “alguns creem em A, outros creem em B e outros em C”, como se a
verdade fosse uma questão de escolha do homem.

Alguém poderia alegar que [2 Timóteo
2:2](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/2) serve de aval para a
fundação dessas escolas: “E o que de mim, entre muitas testemunhas,
ouviste, confia-o a homens fiéis, que sejam idôneos para também
ensinarem os outros”. Este é realmente o papel de todo aquele que
aprende da Palavra de Deus: ensinar a outros. Mas onde isto é feito de
acordo com a Palavra de Deus? Posso encontrar algumas situações:

Nas reuniões da igreja, onde o ensino não é de um para muitos como no
modelo denominacional católico ou protestante, mas de muitos para
muitos:

([1 Co
14:31](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/31)) “Porque    todos    podereis
profetizar, uns depois dos outros; para que    todos    aprendam,
e    todos    sejam consolados”. 

  No lar:  

([1 Co 14:35](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/35)) “E, se
querem    aprender    alguma coisa,    interroguem em casa    a seus
próprios maridos”. 

([2Tm 3:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/14-15)) “Tu, porém,
permanece naquilo que aprendeste, e de que foste inteirado, sabendo de
quem o tens aprendido, E que    desde a tua meninice sabes as sagradas
Escrituras    , que podem fazer-te sábio para a salvação, pela fé que há
em Cristo Jesus”. 

([Tt 2:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/2/3-5))  “As mulheres
idosas    , semelhantemente, que sejam sérias no seu viver, como convém
a santas, não caluniadoras, não dadas a muito vinho, mestras no
bem; Para que    ensinem as mulheres novas    a serem prudentes, a
amarem seus maridos, a amarem seus filhos, A serem moderadas, castas,
boas donas de casa, sujeitas a seus maridos, a fim de que a palavra de
Deus não seja blasfemada”. 

  Em cartas e livros:  

([2Ts 2:15](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/2/15)) “Então, irmãos,
estai firmes e retende    as tradições que vos foram ensinadas, seja por
palavra, seja por epístola nossa“. 

([Cl 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/4/16)) “E, quando
esta    epístola    tiver sido lida entre vós, fazei que também o seja
na igreja dos laodicenses, e a que veio de Laodiceia lede-a vós
também”. 

([1Ts 5:27](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/27)) “Pelo Senhor vos
conjuro que esta    epístola    seja lida a todos os santos irmãos”. 

([1 João 5:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/13)) “Estas
coisas    vos escrevi a vós    , os que credes no nome do Filho de Deus,
para que saibais que tendes a vida eterna, e para que creiais no nome do
Filho de Deus”. 

([2Tm 4:13](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/13)) “Quando vieres,
traze a capa que deixei em Trôade, em casa de Carpo, e    os livros,
principalmente os pergaminhos“. 

  No ministério daqueles que têm o dom (não o diploma) de ensinar:  

([Atos 11:25-26](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/11/25-26)) “E partiu
Barnabé para Tarso, a buscar Saulo; e, achando-o, o conduziu para
Antioquia. E sucedeu que todo um ano se reuniram naquela igreja,    e
ensinaram muita gente    ; e em Antioquia foram os discípulos, pela
primeira vez, chamados cristãos”. 

Alguém poderia alegar que este último exemplo é perfeito para indicar a
validade das faculdades teológicas. Será? O que vemos neste e em outros
casos são homens usados por Deus no exercício de seus dons, e Paulo era
um caso singular, e não diplomados em escolas teológicas ministrando a
alunos das mesmas escolas. É muito simples ver o absurdo disso: como
alguém poderia considerar-se “diplomado” no conhecimento de Cristo? E
como avaliar o aprendizado da Palavra de Deus usando métodos humanos de
ensino, como provas escritas, notas, disciplinas, etc.? É o conhecimento
de Cristo que devemos buscar na Palavra, não de disciplinas como
história ou geografia.

Maria assentada aos pés de Jesus encontrou a melhor parte sem frequentar
nenhuma faculdade de teologia.

([Lc 10:39-42](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/10/39-42)) “E tinha
esta uma irmã chamada Maria, a qual, assentando-se também aos pés de
Jesus, ouvia a sua palavra. Marta, porém andava distraída em muitos
serviços; e, aproximando-se, disse: Senhor, não se te dá de que minha
irmã me deixe servir só? Dize-lhe que me ajude. E respondendo Jesus,
disse-lhe: Marta, Marta, estás ansiosa e afadigada com muitas coisas,
mas uma só é necessária; E    Maria escolheu a boa parte,    a qual não
lhe será tirada”. 

Pedro e João foram reconhecidos como detentores de um conhecimento que
não vinha deles por terem estado com Jesus:

([Atos 4:13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4/13)) “Então eles, vendo a
ousadia de Pedro e João, e informados de que    eram homens sem letras e
indoutos    , maravilharam-se e    reconheceram que eles haviam estado
com Jesus“. 

Mas vamos à sua dúvida que é sobre a razão de os pastores não entenderem
estas coisas que você aprendeu no livro “A ordem de Deus”. A dificuldade
de um pastor compreender é grande, porque a primeira coisa que ele
precisaria fazer, se entendesse, seria abandonar sua posição, já que ela
não existe nas Escrituras. Existe o dom de pastor e existe o ofício de
presbítero, mas no primeiro caso trata-se de um dom dado pelo Senhor,
não por uma junta de homens com poderes para ordená-lo, e não se trata
de alguém que fique à frente de uma congregação, mas de um que tem um
coração de cuidado para com as ovelhas.

Além disso, os dons, como o de pastor, evangelista e mestre, não eram
locais, mas universais. Ou seja, um pastor não era aquele responsável
por uma congregação local, mas alguém ocupado com as ovelhas de Cristo
onde quer que elas estivessem. Quanto aos presbíteros, eram sempre mais
de um e divididos por cidades, não por denominações. Se quiser entender
melhor isto sugiro que volte a ler os capítulos do próprio livro que leu
onde é explicado o lugar de cada dom (como evangelistas, pastores e
mestres) e de cada ofício (como presbíteros, bispos ou anciãos, que são
tratados como sinônimos).

Como pode ver, está tudo errado no que os homens instituíram, e ao ler
“A Ordem de Deus” isso salta aos olhos. Evidentemente, um clérigo, seja
ele pastor, padre, presbítero ou qualquer título inventado pelos homens,
ficará relutante em adotar a ordem bíblica pois isso significa em muitos
casos “perder o emprego” e todas as regalias que o cargo traz, como o
ser tratado como “o mais igual entre os iguais” (ouvi dizer que esta era
uma expressão usada em monastérios católicos para designar o monge
superior, por não poderem considerar ninguém superior de fato entre
eles).

Visitei o site que indicou (Mary Schultze), mas ela adota a posição de
muitos cristãos (inclusive pastores) que é a crítica ao sistema e a
permanência nele. Muitos fazem assim, se esquecendo da importância que
Deus dá ao apartar-se do erro. Alguns pastores chegam a apartar-se, mas
apenas para iniciar uma nova denominação ou até uma igreja sem
denominação, da qual acabam sendo “o mais igual entre os iguais”.

Se tiver facilidade com o inglês sugiro este ótimo texto de C. H.
Mackintosh: One-sided Theology, do qual seleciono uma parte que diz:

  “Ele [Deus], bendito seja o seu Nome, não se prendeu aos estreitos
limites de alguma escola de doutrina, seja ela alta [calvinista], baixa
[arminiana] ou moderada. Deus se revelou. Ele expôs os profundos e
preciosos segredos de seu coração. Ele descortinou seus conselhos
eternos relativos à Igreja, a Israel, aos gentios e à criação como um
todo. Os homens podem tentar confinar o oceano em baldes que eles
próprios criaram, do mesmo modo como tentam confinar o vasto espectro da
revelação divina dentro dos frágeis recipientes dos sistemas humanos de
doutrina. É impossível fazê-lo e jamais deveria ser tentado. O melhor é
deixar de lado os sistemas e escolas de divindade e aproximar-se como
uma criança da eterna fonte das Sagradas Escrituras, e ali beber dos
ensinos vivos do Espírito de Deus”. 

  “Nada é mais prejudicial à verdade de Deus, mais estéril para a alma,
ou mais subversivo para qualquer crescimento e progresso espiritual do
que a mera teologia, seja ela alta ou baixa, calvinista ou arminiana. É
impossível que alguém progrida além dos limites do sistema ao qual está
ligado. Se sou instruído nos ‘cinco pontos’ como ‘a fé dos eleitos de
Deus’, não poderei sequer pensar em buscar algo além disso,
desaparecendo assim de meu campo de visão o mais glorioso campo de
verdade celestial. Fico atrofiado, estreito, parcial; e corro o riso de
cair naquele estado de espírito estéril e pedregoso que acaba me
deixando ocupado com meros pontos doutrinários ao invés de ocupar-me com
Cristo. Um discípulo da alta escola [calvinista] de doutrina não ouvirá
falar de um evangelho anunciado a todo o mundo, do amor de Deus para o
mundo, das boas novas para cada criatura sob os céus. Tudo o que possui
é um evangelho para os eleitos. Por outro lado, um discípulo da baixa
escola, ou arminiana, não escutará da segurança eterna do povo de Deus.
Sua salvação dependerá em parte de Cristo e em parte de si mesmo. De
acordo com esse sistema doutrinário, a canção dos redimidos deveria ser
alterada. Ao invés de ‘Digno é o Cordeiro’ seríamos obrigados a
acrescentar ‘...e digno somos nós’. Podemos estar salvos hoje, porém
perdidos amanhã. Tudo isso desonra a Deus e priva o cristão de qualquer
paz verdadeira”. 

  “Não escrevemos com a intenção de ofender o leitor, longe de nós tal
pensamento. Não estamos falando de pessoas, mas de escolas de doutrina e
sistemas de divindade, os quais gostaríamos sinceramente de exortar
nossos amados santos a abandonarem de uma vez para sempre. Nenhum deles
contém a completa verdade de Deus. Existem certos elementos de verdade
em todos eles, mas a verdade geralmente está neutralizada pelo erro, e
mesmo que encontrássemos um sistema que não apresentasse nada além da
verdade, ainda assim ele não conteria toda a verdade. O efeito desses
sistemas sobre a alma é o mais pernicioso possível, pois levam as
pessoas a se gabarem de possuírem a verdade de Deus, quando na verdade
possuem apenas um sistema humano parcial”. 

  “Volto a dizer que raramente encontramos um discípulo sequer de
qualquer escola de doutrina que possa encarar as Escrituras como um
todo. Ele irá citar passagens favoritas de modo contínuo e reiterado,
mas descartará como inadequada uma grande parte das Escrituras”. (C. H.
Mackintosh - 1820-1896). 

*\*\*\*\*

O que você acha do testemunho desta ex-artista?
===============================================

Assisti o vídeo que você enviou apenas até a metade, portanto talvez
minhas conclusões possam estar equivocadas e você poderá confirmar ou
não. O mundo religioso gosta muito de testemunhos, e eles podem ajudar a
converter pessoas, mas é preciso sempre ficar atento e discernir se o
testemunho está sendo para exaltar a Cristo ou a pessoa que dá o
testemunho.

Mesmo assim, embora encontre testemunhos de conversão sendo contados
pelo próprio protagonista, como Paulo faz algumas vezes em Atos não vejo
que isto fosse o assunto de uma reunião da igreja, onde o foco nunca
deve ser colocado na pessoa, mas em Cristo. Outra coisa a ser
considerada é se a conversão foi real. Nos EUA (e agora no Brasil) é
comum encontrarmos artistas em decadência que se “convertem” e voltam
para a mídia, agora atraindo um público fiel de evangélicos ou
católicos. Deus conhece os corações, mas alguns logo revelam nunca terem
se convertido, mas apenas adotado uma estratégia mercadológica.

Outro ponto importante é ver se o testemunho não serve de alternativa
para a carne. Digo isto porque muitos cristãos que evitam filmes e
livros de violência e sexo acabam expostos a estas mesmas coisas quando
assistem ou leem testemunhos de ex-marginais, ex-garotas de programas,
ex-traficantes, etc. Uma vez comecei a ler um livro da conversão de uma
ex-prostituta e logo percebi que o livro “evangélico” era, na verdade,
uma aula de prostituição. Apenas no último e breve capítulo ela falava
de sua conversão. O resto não era muito diferente de um livro escrito
por alguma garota de programa, obviamente sem as cenas explícitas. Mas
vamos às minhas observações do testemunho do vídeo:

​1. Não posso contestar que ela tenha tido uma experiência maravilhosa,
pois experiências a gente não contesta, apenas escuta e respeita. O que
a gente pode contestar é se a interpretação da experiência é correta ou
não de acordo com a Palavra de Deus. As crianças que viram Nossa Senhora
de Fátima em Portugal certamente viram algo. Elas interpretaram como
sendo Maria (Nossa Senhora), mas eu não creio nessa interpretação.
Acredito até que elas tenham visto um anjo maligno, já que o resultado
daquela visão foi a conversão de milhões à idolatria.

​2. O que eu disse não significa que o que ela viu ou ouviu não tenha
sido Jesus, mas tenho certo receio dessas conversões impactantes, pois
elas mandam uma mensagem que pode enganar as pessoas. Quero dizer que se
alguém não tiver uma visão maravilhosa de Jesus vai achar que não se
converteu de verdade. Minha conversão foi impactante pelas
“coincidências” que me levaram a Cristo, embora não tenha sentido o chão
tremer. Meus filhos se converteram na infância e nem sabem exatamente
como foi aquele momento, mas nem por isso se consideram menos
convertidos (hoje são adultos).

​3. Em nenhum momento ela falou o evangelho ([1 Co
15:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/1-2)) que inclui Jesus
morrendo por nossos pecados e ressuscitando pela nossa justificação. Ao
longo dos anos e em contato com muitos convertidos das mais diferentes
maneiras, sempre presto atenção para saber se a pessoa creu realmente no
evangelho ou numa experiência. Evangelho sem sangue não é evangelho,
mesmo que resulte em mudança de vida. Muita gente tem experiências
maravilhosas no budismo, no islamismo, no espiritismo e acabam mudando
de vida, mas isso não significa que tenha sido uma conversão a Cristo ou
que estejam salvas.

Talvez ela tenha falado do sangue, do perdão dos pecados, da morte de
Jesus, da cruz, etc. porque eu não vi até o final.

*\*\*\*\*

Deus não ama pecadores?
=======================

Você escreveu que Deus não ama pecadores porque pecadores têm pecado! Se
Deus não ama pecadores, quem ele ama afinal? Como Deus poderia ter amado
o mundo? Teria ele amado as plantas e os bichos e deixado de lado a
humanidade por ser pecadora? Pelo jeito você não faz ideia do que seja o
amor divino, o amor que ama o próprio inimigo; o amor que intercede
pelos algozes.

([Lc 23:34](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/34)) “E dizia Jesus:
Pai, perdoa-lhes, porque não sabem o que fazem”. 

Seu longo e elaborado raciocínio cheira a enxofre; é bem no estilo dos
fariseus que tinham repugnância pelos pecadores por se acharem justos e
corretos em todo o seu andar. Se Deus não ama pecadores como poderá amar
você? Sim, pois se você confessa ter sido salvo por Cristo isto não
significa que tenha deixado de ser pecador.

Existe em você ainda a velha natureza cuja especialidade é pecar. E não
venha me dizer que você não peca, porque esta já seria uma grande
mentira, um grande pecado. E se você ainda é um pecador, como então
poderá (segundo seus raciocínios) desfrutar do amor de Deus? Ou será que
Deus ama você só quando está dormindo e não corre o risco de dizer uma
palavra torpe, agredir alguém ou ter desejos impuros? Aí você estaria
com um problema, pois nem com você dormindo Deus poderia amá-lo. Já teve
sonhos eróticos?

([1 João 1:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/8)) “Se dissermos que
não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos, e não há verdade em nós”. 

([1 Rs 8:46](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/8/46)) “Quando pecarem
contra ti (    pois não há homem que não peque    )”. 

Uma boa figura da condição de um servo de Deus é o que acontece com
Moisés em seu encontro com Deus. Deus tinha dado a Moisés poder para
fazer três sinais na presença de Faraó, para convencer o soberano
egípcio. Um era transformar a vara em serpente, outro enfiar a mão no
peito por debaixo das vestes e ela sair leprosa, outro transformar a
água do Nilo em sangue.

O sinal da mão leprosa Moisés não fez na presença de Faraó, talvez
porque aquele sinal fosse muito mais para dar uma lição em Moisés do que
em Faraó. Deus estava lhe ensinando que, apesar de todos os privilégios
que estava recebendo, ele continuava pecador. O pecado (simbolizado pela
lepra) continuava ali em seu peito, latente e pronto para se manifestar.
Somos bem assim: não queremos que os outros saibam o que realmente
existe em nosso coração.

([Ex 4:6](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/4/6)) “E disse-lhe mais o
Senhor: Mete agora a mão no peito. E, tirando-a, eis que sua mão estava
leprosa, branca como a neve”. 

Você talvez estranhe esta minha reação tempestiva, mas ela é
perfeitamente cabível diante de tamanha heresia. Eu jamais responderia
assim a uma prostituta, um ladrão ou qualquer pessoa que o Senhor
certamente trataria bem e receberia em seus braços. Ele ama pecadores.
Mas suas ideias merecem a mesma reação que Jesus tinha quando diante de
fariseus que justificavam a si mesmos e se achavam melhores do que as
pessoas comuns.

([Lc 18:9](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/18/9)) “E disse também esta
parábola a uns que confiavam em si mesmos, crendo que eram justos, e
desprezavam os outros”. 

([Mt 9:13](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/9/13)) “Ide, porém, e
aprendei o que significa: Misericórdia quero, e não sacrifício. Porque
eu não vim a chamar os justos, mas os pecadores, ao arrependimento”. 

([Mt 23:28-29](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/28-29)) “Assim
também vós exteriormente pareceis justos aos homens, mas interiormente
estais cheios de hipocrisia e de iniquidade. Ai de vós, escribas e
fariseus, hipócritas! pois que edificais os sepulcros dos profetas e
adornais os monumentos dos justos,”. 

Imagine um Deus que pede que amemos nossos inimigos sem que ele próprio
possa amar os pecadores inimigos dele?! Seríamos então mais capazes do
que Deus? Isso é como o espiritismo que ensina que os homens devem
perdoar uns aos outros, mas nega que Deus possa perdoar o pecador, para
isso Kardec manda seus seguidores reencarnarem. Na concepção espírita
Deus é menos capaz que um bom espírita que pode perdoar seus ofensores.
Deus não.

Aliás, em seu perfil no Facebook você se diz cristão e lá está cheio de
mensagens suas defendendo a “fé reformada”. Porém, em meio a elas você
postou um pensamento assinado por “André Luiz” (suposto espírito que
falava com Chico Xavier) com um link para “Espiritismo Consolador”.
Agora posso entender a salada que deve estar sua mente, uma mistura de
protestantismo com a justiça própria que o espiritismo prega.

([Mt 5:44](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/5/44)) “Eu, porém, vos
digo: Amai a vossos inimigos, bendizei os que vos maldizem, fazei bem
aos que vos odeiam, e orai pelos que vos maltratam e vos perseguem; para
que sejais filhos do vosso Pai que está nos céus;”. 

Voltando ao pedido de Deus para amarmos nossos inimigos, como podemos
amar nossos inimigos se não for com o mesmo amor de Deus, já que não
existe em nós tal poder ou qualidade?!

([1 João 4:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/19)) “Nós o amamos a
ele porque ele nos amou primeiro”. 

([1 João 4:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/12)) “Ninguém jamais
viu a Deus; se nos amamos uns aos outros, Deus está em nós, e em nós é
perfeito o seu amor”. 

([1 João 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/16)) “E nós conhecemos,
e cremos no amor que Deus nos tem. Deus é amor; e quem está em amor está
em Deus, e Deus nele”. 

Pelo jeito você ainda não entendeu a “dispensação da graça de Deus”. A
declaração de Deus é sim genérica e abrangente:   Deus ama pecadores. 
Caso contrário a quem ele amaria se, ao olhar para a criação arruinada,
não visse ninguém senão pecadores? Como ele daria o seu Filho para
morrer por pecadores se não os amasse? Como ele teria feito provisão
para salvar o mundo todo (apesar de sabermos que nem todos serão salvos)
se não fosse por um amor tão abrangente que incluísse o mundo inteiro?
([1 João 2:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/2)) “E ele é a
propiciação pelos nossos pecados, e não somente pelos nossos, mas também
pelos de todo o mundo”. 

Quer saber que “mundo” era esse que Deus amou ao ponto de entregar o seu
Filho? Este aqui:

([Rm 3:9-19](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/9-19)) “Já dantes
demonstramos que, tanto judeus como gregos,    todos estão debaixo do
pecado    ; como está escrito:    não há um justo, nem um
sequer.  Não há ninguém que entenda; não há ninguém que busque a
Deus. Todos se extraviaram, e juntamente se fizeram inúteis. Não há quem
faça o bem, não há nem um só. A sua garganta é um sepulcro aberto; Com
as suas línguas tratam enganosamente; peçonha de áspides está debaixo de
seus lábios; cuja boca está cheia de maldição e amargura. Os seus pés
são ligeiros para derramar sangue. Em seus caminhos há destruição e
miséria; E não conheceram o caminho da paz. Não há temor de Deus diante
de seus olhos. Ora, nós sabemos que tudo o que a lei diz, aos que estão
debaixo da lei o diz, para que toda a boca esteja fechada e todo o mundo
seja condenável diante de Deus. 

Deus não apenas ama os pecadores, mas o fato de amar pecadores e ter
entregue seu Filho para morrer é prova de seu amor para conosco.

([Rm 5:8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/5/8)) “Mas Deus prova o seu
amor para conosco, em que Cristo morreu por nós,    sendo nós ainda
pecadores“. 

([Jo 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/16)) “Porque Deus
amou    o mundo [humanidade]    de tal maneira que deu o seu Filho
unigênito, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a
vida eterna”. 

([1 João 4:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/19)) “Nós o amamos a
ele porque    ele nos amou primeiro“. (Primeiro quando? Obviamente
quando ainda estávamos perdidos) 

([1 João 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/16)) “Conhecemos    o
amor    nisto: que ele deu a sua vida por nós”. 

*\*\*\*\*

Como lidar com visitantes?
==========================

Situações em que somos visitados por irmãos das denominações podem ser
constrangedoras, mas nessas horas, independentemente do modo como
agirmos, devemos investigar nosso coração e perguntar: “Estou agindo
assim para agradar os irmãos visitantes?”  ou “Estou agindo assim para
agradar os irmãos com os quais tenho comunhão?”. Podemos errar agindo
tanto de um modo como do outro, porque em nenhum dos casos estamos
fazendo aquilo para o Senhor, para sua glória. “E, quanto fizerdes por
palavras ou por obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando por ele
graças a Deus Pai... E tudo quanto fizerdes, fazei-o de todo o coração,
como ao Senhor, e não aos homens” ([Cl
3:17-23](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/17-23)). 

De qualquer maneira, eu sei que as visitas de irmãos denominacionais em
nossa casa, quando estamos apartados dos sistemas religiosos, podem ser
realmente constrangedoras, e hoje é mais provável acontecer esse
constrangimento com a visita de crentes do que de incrédulos. Quando
temos visitas de incrédulos e explicamos a eles o costume da família, de
ler a Bíblia ou orar ou cantar hinos, eles educadamente aceitam e ficam
calados.

Mas quando são cristãos, e principalmente pentecostais, alguns não
respeitam o modo como agimos e acabam querendo impor seus costumes, que
geralmente são escandalosos (mudança no tom da voz, gritos exagerados de
“aleluias”, uso de jargões que não têm respaldo bíblico, “profetadas” do
tipo “O Espírito está me revelando blábláblá....”, etc.).

No dia em que minha mãe faleceu, ela já nem respondia mais a estímulos e
sua vida estava visivelmente se esvaindo. Eu e minhas irmãs estávamos no
quarto dela aguardando sua partida para o Senhor e combinamos de não
chorarmos ou fazermos espetáculo naqueles últimos momentos. Sempre nos
lembrávamos do que minha mãe contava, de quando a mãe dela (nossa avó)
estava morrendo, minha mãe, que na época tinha uns 15 ou 16 anos, estava
ao lado da cama “rezando” insistentemente em voz alta. Então, para
surpresa de todos, minha avó abriu os olhos e disse: “Ruth, pare de
rezar. Você não está deixando eu partir em paz”. Nunca sabemos o quanto
uma pessoa moribunda está ouvindo e entendendo do que se passa ao redor.

Por isso tínhamos combinado de ficar em silêncio, pois não havia mais
nada a fazer e, apesar de aparentemente adormecida pela fraqueza ou pela
ação da morfina, ela poderia ainda estar escutando o que se passava no
quarto e querer se apegar à vida, só prolongando seu sofrimento. Com
mais de setenta anos, seu organismo já estava tomado pelo câncer que
passou dos ossos para o pulmão. Seria um ato de misericórdia Deus
levá-la para estar com Cristo. Dois dias antes, ainda lúcida, ela tinha
até escolhido o vestido com o qual queria ser enterrada e dado as
últimas instruções para nós cuidarmos de suas coisas. Minha mãe estava
realmente em paz nos momentos em que antecederam seu encontro com o
Senhor Jesus.

Aí chegaram alguns “obreiros” da denominação da empregada de minha mãe e
queriam entrar no quarto para orarem pela cura dela. Não deixei e
expliquei a eles que ela já estava morrendo e era uma questão de minutos
(como realmente foi) para que ela entrasse na presença do Senhor. O
“líder” deles não gostou nem um pouco e ainda contestou, querendo
discutir que nunca era tarde demais, que a oração era poderosa e coisas
do tipo.

Logo me lembrei do que uns “obreiros” da mesma denominação haviam feito
com meu avô, pai de minha mãe. Depois de ter extraído o estômago, por
causa de um câncer, e já moribundo e com tubos entrando em seu abdome,
foi levado para casa para morrer. Foi a mesma história: uma empregada
trouxe “obreiros” de sua denominação que insistiam que minha avó
permitisse que eles levassem meu avô (ou trouxessem uma piscina de
montar) para que fosse batizado por imersão, o que minha avó obviamente
não permitiu. A respostas daqueles “obreiros” foi que então meu avô
estaria perdido eternamente por não ter o “verdadeiro” batismo.

Portanto sempre existe algum constrangimento quando ficamos numa
situação quando nos deparamos com cristãos vindos dessa confusão que é
hoje a “grande casa” de [2 Timóteo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2),
onde há vasos de honra e de desonra. Por isso é preciso que a família
esteja bem coesa nesses momentos, principalmente para que o inimigo não
acrescente mais um problema: o de criar um conflito também entre marido
e mulher, pais e filhos.

Outro ponto que me vem à mente é o fato de nós mesmos reagirmos de forma
inadequada diante de situações assim. O marido de minha filha, que é
norte-americano, costuma dizer que conseguiu tirar minha filha do Brasil
mas não o Brasil de minha filha. Isto porque apesar de ela morar nos
EUA, falar fluentemente o inglês e estar totalmente ambientada aos
costumes daquele país, em seu coração ainda bate um coração brasileiro e
as coisas do Brasil ainda a encantam.

Isto também é verdade com respeito aos que saíram de uma denominação
religiosa para congregar somente ao nome do Senhor, sem o sistema, o
clero e outras coisas típicas das religiões. Mesmo tendo saído do
sistema religioso, nem sempre o sistema religioso sai deles. Então é
comum a pessoa trazer à tona costumes religiosos, principalmente em
situações de stress. Uma análise rápida e imparcial pode claramente
revelar costumes e maneiras de agir que mais lembram os fariseus do que
o Senhor misericordioso que conhecemos nos evangelhos.

Vem-me à mente o versículo: ([Mt
23:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/4-5)) “Pois atam fardos
pesados e difíceis de suportar, e os põem aos ombros dos homens; eles,
porém, nem com o dedo querem movê-los; E fazem todas as obras a fim de
serem vistos pelos homens; pois trazem largos filactérios, e alargam as
franjas das suas vestes”. Pessoas religiosas são bem assim: legalistas
( “atam pesados fardos” ), sem misericórdia ( “nos ombros dos [outros]
homens” ), hipócritas ( “eles, porém, nem com o dedo querem movê-los” ),
exibicionistas ( “fazem todas as obras a fim de serem vistos pelos
homens” ) e gostam de aparentar piedade como alerta Paulo a Timóteo em
[2Tm 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/5) ( “pois... alargam as
franjas das suas vestes” ).

As franjas das vestes eram, na verdade, roupas desfiadas pelo constante
caminhar no deserto arrastando a barra das vestes no chão, um sinal de
que o povo havia sido tirado por Deus do Egito para ser levado à terra
prometida ([Nm 15:38-41](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/15/38-41)). A
barra desfiada era para lembrá-los de seu caráter de humilhação e
dependência de Deus, mas os fariseus faziam o desfiado ficar maior para
mostrar que eram mais humildes do que os outros (é parecido com o que
fazem alguns muçulmanos hoje, que batem constantemente a testa no chão
nas orações para criar uma cicatriz e tornar visível a todos que são
homens de oração).

Portanto devemos manter uma vigilância constante de nosso modo de agir
para não nos tornarmos fariseus quando na presença de outras pessoas,
como se quiséssemos dizer a elas: “Ei, vejam vocês, eu sou diferente!
Eu estou congregado fora das denominações!”. Nessas horas o zelo sem
entendimento atropela a misericórdia e acabamos apenas criando
contendas, tanto com os visitantes como até com nossos irmãos e
familiares.

Às vezes o que vem à tona nessas horas é o vocabulário, pois muitos
denominacionais adoram chamar os irmãos de “irmão Fulano” ou “irmã
Sicrana” na frente de incrédulos como forma de forçar uma distinção,
colocando o “irmão” como se fosse um título de classe, tipo “professor”
ou “doutor”. Isto não é muito diferente do que fazem monges e freiras,
que chamam de irmãos apenas os que pertencem às suas ordens.

Quando lemos o último capítulo da carta aos Romanos vemos que Paulo não
usa “irmão” antes de nenhum dos 30 nomes de irmãos que menciona ali.
Apenas para Febe ele acrescenta “nossa irmã”. Na sequência, Tércio, que
foi quem escreveu o que Paulo ditava, menciona três nomes próprios, mas
apenas em um acrescenta “irmão”, no caso de Quarto.

Outro exemplo da adoção de algo até bíblico para criar distinção é o
ósculo ou beijo entre irmãos. Algumas denominações usam o “ósculo” como
forma de se distinguirem dos demais, mesmo daqueles que creem no Senhor
(alguns nem mesmo consideram irmãos os de fora de sua organização
religiosa). O ósculo que a Palavra de Deus menciona é “ósculo santo” e
não um instrumento de discriminação e farisaísmo. ([1Ts
5:26](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/26)) “Saudai a TODOS os
irmãos com ósculo santo”. Não se trata de uma lei, pois o cristão não
vive dentro de um sistema legalista de mandamentos e regras. Também está
muito evidente não se tratar de um ato de segregação, pois ali diz “a
TODOS os irmãos”. 

Outras denominações usam uma saudação característica, como “paz do
Senhor” ou “paz de Cristo” para se diferenciarem de outros cristãos, não
fazendo a mesma saudação, ou por não os considerarem irmãos de fato ou
por acharem que sejam cristãos de uma categoria inferior. Falando a seus
discípulos, o Senhor deixou claro: ([Mt
23:8](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/8)) “Vós, porém, não
queirais ser chamados Rabi, porque um só é o vosso Mestre, a saber, o
Cristo,    e todos vós sois irmãos“. 

Outras vezes nos deixamos levar por uma forma legalista de agir trazida
da religião de onde saímos. A diferença é que simplesmente acabamos
adotando leis e regras diferentes daquelas às quais estávamos habituados
no sistema religioso, mas não deixam de ser igualmente leis e regras.
Por exemplo: a mulher deve cobrir a cabeça quando orar ou profetizar
(falar do Senhor)? Sim, porque vemos isto claramente na doutrina dada
pelos apóstolos ([1 Co
11:1-16](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/1-16)). Não é difícil de
ser obedecido por qualquer mulher em qualquer situação, pois às vezes
até a mão serve como cobertura na hora de dar graças pelo alimento em um
restaurante, por exemplo. Mas seria isto uma lei ou mandamento que
devesse ser aplicado como se vivêssemos no Antigo Testamento? Certamente
não, pois hoje vivemos não mais na lei, mas na graça.

Dou um exemplo: você está de moto numa via movimentada e em alta
velocidade e se lembra de que naquele exato momento uma pessoa muito
querida está entrando na sala de operações de um hospital para uma
cirurgia complicada. Imediatamente vem o desejo de orar por aquela
pessoa, bem ali, em sua moto a cem por hora numa estrada movimentada e
sem acostamento. Mas o problema é que você é homem e está de capacete,
ou seja, com a cabeça coberta, o que a Bíblia diz que não é a maneira
apropriada para um homem orar ([1 Co
11:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/4)). Você deixa de elevar a
Deus o nome daquele enfermo em uma rápida oração em pensamento, ou
simplesmente se nega a fazer isso priorizando o fato de estar com a
cabeça coberta?

Sim, você pode até parar mais à frente, tirar o capacete e orar, mas o
Senhor certamente entenderia sua situação se antes tivesse pedido que
guiasse as mãos dos médicos, ainda que tivesse feito isto de capacete a
cem por hora numa moto. Lançar aos céus uma oração rápida de cima da
moto teria sido um ato de misericórdia. Estacionar quando pudesse para
tirar o capacete e orar teria sido “dizimar a hortelã, o endro e o
cominho”, parodiando o versículo a seguir:

([Mt 23:23-28](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/23-28)) “Ai de vós,
escribas e fariseus, hipócritas! Pois que dizimais a hortelã, o endro e
o cominho, e    desprezais o mais importante da lei, o juízo, a
misericórdia e a fé    ;    deveis, porém, fazer estas coisas, e não
omitir aquelas. Condutores cegos! Que coais um mosquito e engolis um
camelo.” 

([Os 6:6](http://bibliaonline.com.br/acf/os/6/6)) “Porque eu quero a
misericórdia, e não o sacrifício; e o conhecimento de Deus, mais do que
os holocaustos”. 

*\*\*\*\*

Posso aplicar este versículo em qualquer caso?
==============================================

É preciso sempre bom senso antes de aplicar um versículo a uma
determinada situação. Não é por algo estar na Bíblia que serve para
qualquer situação. Sua dúvida está relacionada a uma irmã que não quis
cobrir a cabeça por estar na presença de outras irmãs que não agem assim
na denominação em que frequentam. Vamos ao versículo que citou: ([Rm
16:17-18](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/16/17-18)) “E rogo-vos,
irmãos, que noteis    os que promovem dissensões e escândalos    contra
a doutrina que aprendestes; desviai-vos deles. Porque os tais não servem
a nosso Senhor Jesus Cristo, mas ao seu ventre; e    com suaves palavras
e lisonjas enganam os corações dos simples“. 

Paulo está falando aqui de hereges, pessoas que deliberadamente promovem
divisões entre os irmãos querendo atrair discípulos após si. Este
versículo está relacionado com [Colossenses
2](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2): “E digo isto, para que
ninguém    vos engane com palavras persuasivas... Tende cuidado,
para que ninguém vos faça presa sua,    por meio de filosofias e vãs
sutilezas, segundo a tradição dos homens    , segundo os rudimentos do
mundo, e não segundo Cristo” ([Cl
2:4-8](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/4-8)).

Os que promovem dissensões (ou divisões, facções, heresias) e escândalos
(no original tem o sentido de armadilhas) fazem isso (agora lendo
Colossenses) “segundo a tradição dos homens, segundo os rudimentos do
mundo, e não segundo Cristo”. Isto é, são pessoas legalistas que querem
fazer a carne (o homem natural) agir de maneira religiosa. Era este o
grande problema que a igreja enfrentava no início por causa dos cristãos
judaizantes, aqueles que haviam se convertido e trazido do judaísmo uma
série de costumes, os quais queriam impor sobre os irmãos (para esses
existe a carta aos Gálatas e aos Hebreus).

Como eu disse, o versículo não poderia ser aplicado a essa irmã, pois
ela não estava querendo promover divisões e armadilhas com suaves
palavras, filosofias ou tradições. E também fica difícil querer aplicar
às irmãs que a visitavam, pois se elas trouxeram algum costume na hora
de cantar hinos ou orar foi fruto de ignorância de como ensina a Palavra
de Deus. Não podemos esperar que alguém no sistema denominacional (em
especial o pentecostal) entenda certas coisas, por estarem carregados
dos costumes, doutrinas e jargões de suas denominações.

Alguém poderia alegar que numa situação assim deveríamos agir como fez
Paulo com Pedro, resistindo na cara por Pedro querer agir como se fosse
judeu na frente dos judeus. Vamos ver a passagem:

([Gl 2:11-14](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/2/11-14)) “E, chegando
Pedro à Antioquia,    lhe resisti na cara, porque era repreensível. 
Porque, antes que alguns tivessem chegado da parte de Tiago, comia com
os gentios; mas, depois que chegaram, se foi retirando, e se apartou
deles, temendo os que eram da circuncisão. E os outros judeus também
dissimulavam com ele, de maneira que até Barnabé se deixou levar pela
sua dissimulação. Mas, quando vi que    não andavam bem e direitamente
conforme a verdade do evangelho    , disse a Pedro na presença de todos:
se tu, sendo judeu, vives como os gentios, e não como judeu, por que
obrigas os gentios a viverem como judeus?” 

Fica claro que a situação é bem diferente, pois ali envolvia uma questão
séria. Se Deus estava agora unindo judeus e gentios em um só corpo,
querer fazer distinção entre os que faziam parte deste corpo era algo
abominável aos olhos de Deus (isto não é diferente do que fazem algumas
denominações, que só chamam de irmãos os que fazem parte de seu quadro
de membros, ao qual se referem como “irmandade”). Por isso Paulo
precisou intervir de forma enérgica para proteger uma doutrina que é
fundamental, a de que   há um só corpo e nele não existe a parede que
dividia judeus e gentios. Mas se ler outra passagem verá que o próprio
Paulo dizia procurar fazer-se judeu para agradar os judeus.

([1 Co 9:19-23](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/9/19-23)) “Porque,
sendo livre para com todos, fiz-me servo de todos para ganhar ainda
mais. E    fiz-me como judeu para os judeus, para ganhar os judeus; para
os que estão debaixo da lei, como se estivesse debaixo da lei, para
ganhar os que estão debaixo da lei. Para os que estão sem lei, como se
estivesse sem lei (não estando sem lei para com Deus, mas debaixo da lei
de Cristo), para ganhar os que estão sem lei. Fiz-me como fraco para
os fracos, para ganhar os fracos. Fiz-me tudo para todos,    para por
todos os meios chegar a salvar alguns. E eu faço isto por causa do
evangelho    , para ser também participante dele”. 

Aqui, porém, ele fala no sentido de alcançar os perdidos e não de seu
relacionamento entre irmãos (que era o caso de Pedro). Paulo, por amor
dos judeus que ainda estavam perdidos, procurava agir e falar como eles
para se aproximar deles em amor. O mesmo fazia para com os gentios,
obviamente em todos os casos não desobedecendo à Palavra de Deus. Um bom
exemplo disso é quando ele visita o Areópago em [Atos
17](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/17). Apesar de encontrar
centenas de estátuas dos mais diferentes deuses gregos, ele não perdeu
seu tempo criticando os falsos deuses, mas foi direto falar do pedestal
que não tinha imagem alguma e os gregos dedicavam ao “Deus
verdadeiro”. Sua mensagem era sempre positiva.

Mas voltando ao caso de Pedro, ele agiu daquele jeito (adotando hábitos
judeus quando na presença de irmãos cristãos judeus) para “fazer média”,
como costumamos dizer, com os irmãos judeus. Ele não estava preocupado
com a honra e glória de Deus, mas com sua própria imagem. Talvez ele
pensasse: “O que esses irmãos judeus irão pensar de mim se me virem
comendo com gentios?”. Mas ele poderia também errar de outro modo,
fazendo questão de comer com gentios para chocar os judeus visitantes.
De uma forma ou de outra ele estava agindo de si e para si. Nada daquilo
tinha a ver com o Senhor e a sua glória. Não importa se o modo de agir
está certo ou errado, mas sim o motivo de agirmos assim. Veja isto:

([Mt 23:23-28](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/23-28)) “Ai de vós,
escribas e fariseus, hipócritas! Pois que dizimais a hortelã, o endro e
o cominho, e desprezais o mais importante da lei, o juízo, a
misericórdia e a fé; deveis, porém, fazer estas coisas, e não omitir
aquelas. Condutores cegos! Que coais um mosquito e engolis um camelo”. 

É claro que os fariseus agiam corretamente dando o dízimo da hortelã e
outras coisas pequenas, pois o Senhor mesmo afirma que eles deviam fazer
estas coisas (é bom lembrar que o contexto é dos Evangelhos, ou seja, de
um tempo ainda na Lei mosaica, quando havia um Templo, sacerdotes,
dízimos, sacrifícios de animais, etc.). Mas o problema era que eles
faziam as coisas tangíveis ou palpáveis e negligenciavam as intangíveis
ou menos evidentes, como o juízo, a misericórdia e a fé. Duas vezes em
Mateus ([9:13](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/9/13) e
[12:7](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/7)) o Senhor cita o profeta
[Oséias 6:6](http://bibliaonline.com.br/acf/os/6/6): “Porque    eu
quero a misericórdia    , e não o sacrifício; e o conhecimento de Deus,
mais do que os holocaustos”. 

*\*\*\*\*

A mulher deve evitar o véu para não escandalizar?
=================================================

Sua dúvida é: “Uma mulher que crê no Senhor e entende que deve orar ou
profetizar (falar da Palavra) com a cabeça coberta como ensina [1
Coríntios 11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11), poderia deixar de
fazer isso para não escandalizar outras mulheres que não entendem da
mesma maneira?” 

Fiquei preocupado de não ter compreendido sua dúvida da outra vez e
acabei escrevendo um e-mail enorme. Depois dividi em dois assuntos e
publiquei no Respondi.com.br achando que poderia servir para mais
alguém. E já serviu. Um leitor escreveu muito bravo dizendo que não vai
mais me chamar de irmão e nem me saudar com a Paz do Senhor se me
encontrar...

O cristão deve sim se preocupar em não escandalizar as pessoas e o
difícil para isso é que não temos uma lista de lugares e situações com
instruções específicas de como agir. Vamos precisar depender da Palavra,
do Espírito e às vezes do bom senso. É o caso da oração instantânea
feita numa moto a 100 por hora por um homem de capacete (com a cabeça
coberta) que dei de exemplo no outro e-mail. De qualquer modo o cristão
deve sempre ser discreto, mas não frouxo, no modo como pratica sua fé,
para evitar escandalizar. “Portai-vos de modo que não deis escândalo
nem aos judeus, nem aos gregos, nem à igreja de Deus”  ([1 Co
10:32](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/32)).

Escrevo isto principalmente pensando naqueles que fazem de tudo para
propagar aos quatro ventos que são cristãos. Não estou falando
especificamente dos que procuram levar uma vida de bom testemunho ou que
pregam o evangelho. Estou me referindo aos que adotam uma série de
jargões, slogans, roupas e adereços, não para dizer ao mundo “Crê no
Senhor Jesus” , mas “Vejam todos, eu sou cristão”. Este foi o assunto
principal de minha resposta anterior.

Existe uma diferença. Um (o que procura viver um bom testemunho ou
pregar o evangelho) aponta para Cristo, outro aponta para si mesmo ou
para sua própria fé, e isto pode denotar insegurança. São pessoas que
não se sentem contentes crendo em algo sozinhas e só se sentem fortes e
poderosas quando bancadas em suas crenças por uma multidão.

O problema é que pessoas assim, quando encontram resistência ou
indiferença, acabam se tornando agressivas e discriminatórias. Se forem
radicais, seu jeito de reduzir o número dos que se opõem ou são
indiferentes à sua própria fé é matando todos eles, e não faltam
exemplos na história da cristandade de ações desse tipo.

Há também aqueles que, de tanto lerem histórias de perseguições contra
cristãos em países comunistas ou islâmicos, acham que só estarão vivendo
a vida cristã correta se forem perseguidos. Aí se tornam agressivos ou
chatos em seu testemunho, como quem quer “comprar briga”. Quando são
rejeitados, demitidos, xingados ou até espancados por sua inconveniência
e impertinência, aí se sentem felizes e logo se justificam usando o
versículo: “Ora, todos quantos querem viver piedosamente em Cristo
Jesus serão perseguidos”  ([2Tm
3:12](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/12)).

Então o que precisamos é de obediência à Palavra e também de bom senso e
discrição para fazer as coisas para o Senhor e não para os homens. Dou
um exemplo: por ser palestrante, tenho muitas oportunidades de falar a
multidões de às vezes mais de mil pessoas. A Bíblia diz: “Prega a
palavra, insta, quer seja oportuno, quer não, corrige, repreende, exorta
com toda a longanimidade e doutrina”  ([2 Tm
4:2](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/2)). Por que não aproveitar
aquele público todo e incluir o evangelho em minhas palestras? Porque
seria errado.

No meu entender, se eu usasse das palestras para falar de minha fé
estaria traindo a confiança da empresa que me contratou e está me
pagando, não para eu pregar o evangelho, mas para falar de vendas,
carreira ou negócios. Ela está comprando meu tempo e não posso gastar um
pedaço daquele tempo, que naquele momento pertence, não à mim, mas à
empresa que me contratou, para incluir algo que não esteja no contrato.
Seria como eu ter um açougue e para cada freguês que fosse comprar um
quilo de carne eu entregasse o pacote contendo setecentos gramas de
carne e um evangelho de trezentos gramas.

Pode ter certeza: já fui criticado mais de uma vez por cristãos que
viram alguma palestra minha e ficaram frustrados por eu não ter falado
do evangelho. Acho até que alguns que vão a palestras minhas abertas ao
público acham que estão indo ouvir uma pregação. Os comentários costumam
ser “Você nem aproveitou para pregar o evangelho, e tinha tanta gente
ali... Nem parece que você é cristão...”. Sem contar um que, no final,
veio até mim com uma “profetada” mais ou menos assim: “O Espírito está
me revelando que você deveria ter pregado o evangelho e não pregou!”. É
claro que isso veio com aquela voz de autoridade como se eu estivesse
diante do próprio Deus e não pudesse nem discordar.

Mas, depois de todas as voltas que dei vamos voltar à sua pergunta:

  “Uma mulher que crê no Senhor e entende que deve orar ou
profetizar (falar da Palavra) com a cabeça coberta como ensina [1 Co
11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11), poderia deixar de fazer
isso para não escandalizar outras mulheres que não entendem da mesma
maneira?”   

No meu entendimento ela deveria sim cobrir a cabeça em todas essas
ocasiões, sempre que isto for possível (e este “sempre que possível” é
relembrando o caso do homem de capacete na moto), porque não faz isso
por causa de homens, mas por causa dos anjos. Os anjos estão em todo
lugar, é em todo lugar (e não só nas reuniões da assembleia) que ela
deve obedecer esta ordenança. É até por isso que o véu costuma ser parte
integrante do vestido de noiva, embora a maioria das noivas desconheça
sua origem e significado.

Mas é preciso esclarecer algumas coisas. Primeiro, a passagem em [1 Coríntios
11:1-16](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/1-16) não diz no original
“cobrir a cabeça com véu”, mas ter a cabeça velada, isto é, coberta ou
escondida.

Portanto não é de um objeto “véu” que o texto fala, mas do ato de velar
ou cobrir, o que pode ser feito com qualquer coisa além de um véu. As
irmãs costumam usar um véu de tecido fino por ser leve e fácil de
guardar, mas pode ser um chapéu, como era o costume no passado e ainda é
nas assembleias nos Andes, onde as irmãs já tem o costume de usar um
chapéu “coco” típico do povo nativo da região. Pode ser um pano
qualquer, um lenço de cabelo, um guardanapo, revista ou até a mão. Até
fraldas eu já vi sendo usadas (não as descartáveis). Se algo cobre a
cabeça, então a cabeça está coberta ou velada (escondida). Muitas irmãs
que conheço e que almoçam fora todos os dias colocam a mão sobre a
cabeça na hora de dar graças pelo alimento.

Outra coisa importante é entender que a mulher deve cobrir a cabeça
 “por causa dos anjos”    ([1 Co
11:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/10)), e não por causa dos
homens. Portanto o ato de cobrir a cabeça nada tem a ver com a cultura e
os costumes. Já ouvi todo tipo de desculpa, e a clássica é a que tenta
explicar que em Corinto existiam prostitutas de cabeça rapada e a ordem
seria apenas para elas. No entendimento desses, hoje a mulher só teria
de cobrir a cabeça se fosse prostituta e corintiana (no sentido de
habitante de Corinto, evidentemente).

Como se não faltassem argumentos esdrúxulos, existem ainda alguns que
usam esta passagem para dizer que a mulheres agora já podem tirar o véu:
“Quando, porém, algum deles se converte ao Senhor, o véu lhe é
retirado” ([2 Co 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/3/16)). Neste
caso nem vale a pena comentar algo tirado com tamanha ignorância de seu
contexto.

A razão de a mulher cobrir a cabeça e o homem descobrir a cabeça ao orar
ou profetizar está na ordem explicada nos primeiros versículos. Deus
-\> Cristo -\> Homem -\> Mulher. O homem que ora ou profetiza com a
cabeça coberta ou velada desonra sua cabeça (Cristo). O homem não se
cobre por ser a imagem e glória de Deus ([vers.
7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/7)) e a mulher se cobre por ser
a glória do homem e por ela ter vindo do homem. Mas antes que alguém
acuse a Bíblia de fazer discriminação, o texto lembra que é apenas uma
questão de ordem (até governos, empresas e escolas têm essa ordem de
colocar um sobre outro em cargos ou posições de responsabilidade).
“Todavia, nem o homem é sem a mulher, nem a mulher sem o homem,    no
Senhor“  ([1 Co 11:11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/11)).

Outra coisa importante é entender que o texto não diz que o cabelo lhe
foi dado como substituto da cobertura, mas como se fosse um véu. Para
entender, é só analisar a ordem dada ao homem: não orar com a cabeça
coberta. Se considerarmos que o cabelo é a cobertura, então a dedução
lógica seria que todo homem deve rapar sua cabeça antes de orar, porque,
afinal, este é também o exemplo dado no caso da mulher.

([1 Co 11:5-6](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/5-6)) “Mas toda a
mulher que ora ou profetiza    com a cabeça descoberta, desonra a sua
própria cabeça    , porque é como se estivesse rapada. Portanto, se a
mulher não se cobre [com véu], tosquie-se também. Mas, se para a mulher
é coisa indecente tosquiar-se ou rapar-se,    que ponha o véu
[cobertura]“. 

Se o cabelo fosse realmente o véu do qual o apóstolo está falando, seria
estranho dizer algo que poderia ser lido também assim: “se para a
mulher é coisa indecente tosquiar-se ou rapar-se, que ponha o cabelo”. 
Não faria sentido o apóstolo Paulo gastar tantas palavras só para dizer
que o cabelo é o véu da mulher. Bastaria ele dizer que as mulheres não
deveriam rapar a cabeça. Se numa época quando o costume já era o de as
mulheres não saírem de casa sem um pano na cabeça, como era costume os
homens não saírem na rua sem chapéu até os anos 50, por que ele iria
gastar dezesseis versículos falando do assunto?

Portanto, assim como estaria fora de ordem um homem orar com a cabeça
coberta por um chapéu ou boné, é fora de ordem a mulher cristã orar sem
cobrir a cabeça, independente do que ela use para fazer isso.

Mas aí você poderia perguntar: “Não caberia aqui o mesmo argumento que
você usou para não pregar o evangelho em suas palestras?”

Não, porque as palestras eu faço para meus clientes, e a oração nós
fazemos a Deus, e não a homens. E o evangelho eu já prego de outras
maneiras, em outras situações. Pensar que o cristão tenha a obrigação de
pregar o evangelho sempre que estiver na presença de mais pessoas faria
de todos nós devedores neste sentido, pois aí teríamos que viver
pregando na rua, no ônibus, no metrô, no avião, na sala de aula, no
escritório... Eu ficaria preocupado em viajar num avião com um piloto
cristão que, ao invés de se concentrar nos instrumentos, ficasse o tempo
todo pregando o evangelho pelo interfone para uma audiência que num voo
internacional pode passar de 500 pessoas. E imagine o Kaká falando de
Cristo para os outros 21 jogadores mais juiz e bandeirinhas, ao mesmo
tempo em que corre pelo gramado em pleno jogo. Ele desmaiaria sem fôlego
antes do final do primeiro tempo.

Portanto, se uma irmã em Cristo quiser, na sua simplicidade, atender ao
que o Senhor pediu a ela para fazer por causa dos anjos, e ao mesmo
tempo não chamar atenção para as pessoas e escandalizá-las (as vezes o
efeito é contrário e elas podem querer saber mais), que cubra a cabeça
com a mão durante uma oração rápida. Ou para algo mais prolongado e se
ainda estiver insegura quanto ao impacto que poderá causar nos outros
presentes que não entendem da mesma forma, que peça licença, vá à
toalete e volte com um belo lenço na cabeça, que seria sempre bom ter na
bolsa.

Veja o lado bom disso! Pode ser até que as outras mulheres achem que
está na moda e passem a imitá-la. Quando D. João VI transferiu para o
Brasil o seu reino e toda a corte, na longa e suja viagem de navio as
mulheres foram atacadas por piolhos e precisaram rapar a cabeça para
exterminarem a peste. Quando desembarcaram no Rio em março de 1808,
todas com lenço na cabeça para esconderem a careca, surpreenderam as
brasileiras chiques que aguardavam no porto a chegada da corte.

No dia seguinte todas as mulheres do Rio estavam de cabeça coberta por
lenços, achando que aquela era a última moda na Europa.

Leia também “Por Causa dos Anjos”, de Paul Wilson

*\*\*\*\*

Crentes e incrédulos serão igualmente julgados?
===============================================

Depois de ler um texto meu onde eu dizia que o crente não passará por
juízo, mas apenas os incrédulos se apresentarão diante do grande trono
branco de Deus, sua dúvida surgiu ao ler [Romanos
14:9-12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/9-12), onde aparentemente
diz que todos, sem distinção, serão julgados por suas obras. Você deve
ter usado a versão Almeida Revista e Corrigida, que diz no [versículo
10](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/10) em diante: “Pois todos
havemos de comparecer ante o    tribunal de Cristo. Porque está
escrito: como eu vivo, diz o Senhor, que todo o joelho se dobrará a mim,
e toda a língua confessará a Deus. De maneira que    cada um de nós dará
conta de si mesmo a Deus“. 

A versão que usou não é a melhor. O correto aí é “tribunal    de
Deus“  e não “tribunal    de Cristo“. Veja no final algumas
outras versões. O erro de tradução “tribunal de Cristo”  vem da versão
King James que usa um determinado manuscrito onde está assim. Mas nos
melhores manuscritos aparece “de Deus”. O tribunal de Cristo é para os
salvos, onde suas obras serão julgadas (não os seus pecados, porque
estes já foram julgados e condenados em Cristo na cruz).

([Rm 14:9-12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/9-12)) “Foi
precisamente para esse fim que Cristo morreu e ressurgiu: para ser
Senhor tanto de mortos como de vivos. Tu, porém, por que julgas teu
irmão? E tu, por que desprezas o teu? Pois todos compareceremos perante
o tribunal de Deus. Tu, porém, por que julgas teu irmão? E tu, por que
desprezas o teu? Pois todos compareceremos perante o tribunal de Deus. 
 Como está escrito: Por minha vida, diz o Senhor, diante de mim se
dobrará todo joelho, e toda língua dará louvores a Deus. Assim, pois,
cada um de nós dará contas de si mesmo a Deus”. 

O sentido de Romanos é geral e está falando de todos os homens. Então,
sim, é correto dizer que todos terão de dar contas de si mesmos a Deus
um dia, só que os crentes farão isso já salvos e os incrédulos farão
isso sem chances de serem salvos, mas apenas para receberem a sentença.
Que os crentes não passarão pelo juízo fica muito claro de outras
passagens falando especificamente do que crê.

(ARA) “Tu, porém, por que julgas teu irmão? E tu, por que desprezas o
teu? Pois todos compareceremos perante o tribunal de Deus”. 

(Biblia) “Por que julgas, então, o teu irmão? Ou por que desprezas o teu
irmão? Todos temos que comparecer perante o tribunal de Deus”. 

(BRASIL) “Tu, porém, porque julgas a teu irmão? Ou tu também, porque
desprezas a teu irmão? Pois todos compareceremos perante o tribunal de
Deus”. 

(CNBB) “E tu, por que julgas teu irmão? Ou tu, por que desprezas teu
irmão? Pois é diante do tribunal de Deus que todos compareceremos”. 

(Darby) “But thou, why judgest thou thy brother? Or again, thou, why
dost thou make little of thy brother? For we shall all be placed before
the judgment-seat of God”. 

 (FDB) “Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère? Ou aussi toi, pourquoi
méprises-tu ton frère? Car nous comparaîtrons tous devant le tribunal de
Dieu;”. 

 (IRL) “Ma tu, perché giudichi il tuo fratello? E anche tu perché
disprezzi il tuo fratello? Poiché tutti compariremo davanti al tribunale
di Dio;”. 

(NVI) “Portanto, você, por que julga seu irmão? E por que despreza seu
irmão? Pois todos compareceremos diante do tribunal de Deus”. 

(PAST) “Quanto a você, por que julga o seu irmão? E você, por que
despreza o seu irmão? Todos nós devemos comparecer diante do tribunal de
Deus”. 

(PJFA) “Mas tu, por que julgas teu irmão? Ou tu, também, por que
desprezas teu irmão? Pois todos havemos de comparecer ante o tribunal de
Deus”. 

*\*\*\*\*

Como ser batizado com fogo?
===========================

Você diz que foi batizada com água em nome do Pai, do Filho e do
Espírito Santo, mas seu desejo é “ser batizada com fogo, ou seja, selada
em evidências de novas línguas”. Você diz ainda que está buscando e
orando, mas não consegue alcançar isso e pergunta se fazer jejum poderia
ajudar.

Espero sinceramente que você nunca seja batizada com fogo, porque o
batismo com fogo é o juízo eterno. Os pentecostais interpretam
erroneamente a passagem e ficam pedindo fogo. Ainda bem que Deus não
atende o pedido deles.

Existe até um hino que diz “Manda fogo, Senhor, que eu quero sentir o
Teu poder”. Ainda bem que o Senhor não faz o que pedem os que cantam
assim, pois na Bíblia o fogo está sempre conectado com juízo. Isso
ocorre por um erro de interpretação de [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2), onde as línguas não são
“línguas de fogo” , mas são “línguas como de fogo” (ou parecidas com
fogo) , e de [Mateus 3](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/3), onde o fogo
ali é erroneamente interpretado como o batismo do Espírito Santo
ocorrido no Dia de Pentecostes.

Se você observar atentamente o texto de [Mateus
3](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/3), verá que João Batista está se
dirigindo alternadamente tanto a salvos como a perdidos, falando também
alternadamente de salvação e juízo (o fogo representa o juízo de Deus).
Acrescentei as palavras [entre chaves] para você entender essa
alternância:

  “Mas, vendo ele muitos dos fariseus e dos saduceus que vinham ao seu
batismo, disse-lhes: Raça de víboras, quem vos ensinou a fugir    da ira
vindoura    ? Produzi, pois, frutos dignos de arrependimento [Os
salvos]... E já está posto o machado a raiz das árvores; toda árvore,
pois que não produz bom fruto [Os perdidos], é cortada e    lançada no
fogo    [o juízo]. Eu, na verdade, vos batizo em água, na base do
arrependimento; mas aquele que vem após mim é mais poderoso do que eu,
que nem sou digno de levar-lhe as alparcas; ele vos batizará
no    Espírito Santo    [Os salvos], e em fogo [Os perdidos]. A sua pá
ele tem na mão, e limpará bem a sua eira;    recolherá o seu
trigo    [Os salvos] ao celeiro, mas    queimará a palha    [Os
perdidos]    em fogo inextinguível“. 

Quanto ao batismo do Espírito Santo que você deseja receber, e ainda com
a “evidência” de falar em línguas estranhas, este é também um equívoco
muito grande da doutrina pentecostal. Quem espera receber hoje o batismo
do Espírito chegou dois mil anos atrasado, porque esse batismo ocorreu
uma vez no dia de Pentecostes ([Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2)). Se você já foi salva pela fé
em Cristo você foi selada com o Espírito Santo, e não batizada com o
Espírito Santo. Se você não tem o Espírito de Cristo, então nem ainda é
dele! “Se alguém não tem o Espírito de Cristo, esse tal não é dele” 
([Rm 8:9](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/9)).

*\*\*\*\*

Quem são os líderes?
====================

Você escreveu que em algum texto meu, afirmo não existirem líderes na
igreja, porém ao ler uma tradução que fiz do livro “Um só corpo na
prática”, de Bruce Anstey, encontrou várias passagens falando de líderes
e não se referindo a denominações. Sua dúvida é: existem ou não existem
líderes?

Sua dúvida certamente surgiu depois de você ter lido algum texto meu
onde eu falava “da falta de fundamento bíblico para o líder” no sentido
do homem à frente da congregação. Eu não estaria falando de pessoas
responsáveis pelo bem estar da assembleia, que fazem um trabalho de
anciãos ou bispos (ainda que não sejam denominados como tais), que é o
caso das passagens do livro que leu.

Realmente na Palavra não encontramos “o líder” de uma congregação, mas
encontramos pessoas que lideram no sentido de guias (plural). É neste
sentido que líderes são mencionados em algumas passagens, como nestes
versículos com os nomes de “guias”, “pastores” ou “chefes” (diferenças
nas traduções):

Versão Almeida Atualizada

([Hb 13:7](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/7)) “Lembrai-vos dos
vossos    guias    , os quais vos pregaram a palavra de Deus; e,
considerando atentamente o fim da sua vida, imitai a fé que tiveram”. 

([Hb 13:17](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/17)) “Obedecei aos
vossos    guias    e sede submissos para com eles; pois velam por vossa
alma, como quem deve prestar contas, para que façam isto com alegria e
não gemendo; porque isto não aproveita a vós outros”. 

([Hb 13:24](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/24)) “Saudai todos os
vossos    guias    , bem como todos os santos. Os da Itália vos
saúdam”. 

Versão Almeida Corrigida

([Hb 13:7](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/7)) “Lembrai-vos dos
vossos    pastores    , que vos falaram a palavra de Deus, a fé dos
quais imitai, atentando para a sua maneira de viver”. 

([Hb 13:17](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/17)) “Obedecei a
vossos    pastores    , e sujeitai-vos a eles; porque velam por vossas
almas, como aqueles que hão de dar conta delas; para que o façam com
alegria e não gemendo, porque isso não vos seria útil”. 

([Hb 13:24](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/24)) “Saudai a todos os
vossos    chefes    e a todos os santos. Os da Itália vos saúdam”. 

*\*\*\*\*

Se a carne é fraca, como viver a vida cristã?
=============================================

É comum usarmos a frase “A carne é fraca” para justificar nossas quedas,
geralmente no âmbito sexual. Mas vamos dar uma olhadinha no
contexto: “E, levando consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu, começou
a entristecer-se e a angustiar-se muito. Então lhes disse: A minha alma
está cheia de tristeza até a morte; ficai aqui, e velai comigo. E, indo
um pouco mais para diante, prostrou-se sobre o seu rosto, orando e
dizendo: Meu Pai, se é possível, passe de mim este cálice; todavia, não
seja como eu quero, mas como tu queres. E, voltando para os seus
discípulos, achou-os adormecidos; e disse a Pedro: Então nem uma hora
pudeste velar comigo?    Vigiai e orai, para que não entreis em
tentação; na verdade, o espírito está pronto, mas a carne é fraca“ 
([Mt 23:37-41](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/37-41)).

Existe uma diferença enorme entre o episódio onde o Senhor Jesus fez o
comentário para seus discípulos e a realidade vivida hoje por um
verdadeiro salvo por Cristo. Primeiro, o contexto não era de estarem os
discípulos sujeitos a alguma tentação da carne, sedutora demais para
eles resistirem. Nada mais longe desta ideia. O Senhor havia apenas
pedido que eles vigiassem e orassem, visto que a hora de Jesus ser preso
e entregue à morte se aproximava. Eles bem que queriam vigiar e orar,
mas a fraqueza do corpo físico os levou a dormir. A carne ali estava
fraca de cansaço, não de ser incapaz de resistir a alguma tentação
externa.

Se existe uma lição a ser aprendida da passagem é que o homem em seu
estado natural é incapaz de cumprir a vontade de Deus porque a carne é
fraca, o pano é velho para remendo novo e o odre é ressecado demais para
conter vinho novo. Além disso o homem é da terra e o Senhor do céu, o
que torna um e outro incompatíveis por natureza.

Portanto, nenhum verdadeiro cristão hoje, nascido de novo e habitado
pelo Espírito Santo, pode usar o argumento “a carne é fraca” como
desculpa por ter caído em uma tentação. Ele pode até admitir que seu
“velho homem”, a “carne”, não pode agradar a Deus, mas este é outro
assunto. Veja a condição dos discípulos do Senhor antes da cruz: a carne
ainda não havia sido completamente exposta e julgada (isso ocorreu na
cruz, quando Deus colocou um fim no homem em seu estado natural).

Além disso, o Espírito Santo, que é o poder para o crente andar segundo
a vontade de Deus, ainda não tinha descido para habitar no homem. Os
discípulos do Senhor, sem dúvida, eram nascidos de novo, isto é, tinham
em si a vida divina, sem a qual nem sequer poderiam estar interessados
nas coisas do céu (exceto Judas, que tinha sua própria agenda). Mas a
nova vida nada pode fazer em um corpo de carne fraca por natureza.

É só pelo Espírito Santo que o homem está capacitado (no sentido de
energizado por poder) para agir segundo a vontade de Deus. No Antigo
Testamento (e em ocasiões especiais nos evangelhos) o Espírito Santo
“energizou” os servos de Deus, mas depois de Pentecostes ([Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2)) o Espírito Santo de Deus
passou a habitar em cada crente individualmente. Mas se os discípulos
não tinham esse poder, por que o Senhor ordenou que orassem para não
caírem em tentação? O que ele exigia deles era dependência e não
confiança naquilo que eram e tinham, isto é, no velho homem. Pedro era
um que sempre confiava em sua própria capacidade e vimos no que deu.
Depender de Deus era de que precisavam e isto não mudou, apesar de hoje
sermos muito mais privilegiados, como crentes em Cristo, por estarmos
também capacitados pelo poder do Espírito. Veja que não é na força que o
crente vence as tentações, mas na fraqueza:

([2 Co 12:9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/12/9-10)) “E disse-me:
A minha graça te basta, porque    o meu poder se aperfeiçoa na
fraqueza. De boa vontade, pois,    me gloriarei nas minhas
fraquezas    ,    para que em mim habite o poder de Cristo. Por
isso sinto prazer nas fraquezas    , nas injúrias, nas necessidades, nas
perseguições, nas angústias por amor de Cristo. Porque quando estou
fraco então sou forte“. 

Hoje as pessoas costumam dizer: “A carne é fraca, por isso não consigo
resistir”, mas Paulo teria dito “Que bom que a carne é fraca, assim não
preciso me apoiar nela para resistir, mas em Cristo”.

*\*\*\*\*

Existem contradições nos evangelhos?
====================================

Muita gente lê a Bíblia como se fosse um texto técnico, e não como a
comunicação inteligente de Deus para com o homem. Em um texto técnico o
autor pode informar que Portugal e Espanha são países com determinadas
características, mas em uma comunicação inteligente alguém que tenha
visitado Portugal e Espanha poderá descrever sua viagem a Portugal para
uma pessoa e sua viagem à Espanha para outra, porque estará
comunicando-se com estas pessoas dentro de diferentes contextos. Assim é
a Bíblia. Precisamos entender, não só o que Deus disse, mas o que ele
quis dizer, a quem, quando, por que, em que circunstâncias, etc.

Mas vamos às aparentes contradições que você mencionou:

— Os pais de Jesus o levaram para o Egito ([Mt
2:14](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/2/14)).

— Os pais de Jesus não o levaram para o Egito ([Lc
2:22](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/2/22),
[2:39](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/2/39)).

([Mt 2:14](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/2/14)) “E, levantando-se
ele, tomou o menino e sua mãe, de noite, e foi para o Egito”. 

([Lc 2:22](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/2/22)) “E, cumprindo-se os
dias da purificação dela, segundo a lei de Moisés, o levaram a
Jerusalém, para o apresentarem ao Senhor”. 

([Lc 2:39](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/2/39)) “E, quando acabaram
de cumprir tudo segundo a lei do Senhor, voltaram à Galileia, para a sua
cidade de Nazaré”. 

A solução é muito simples: Jesus nasceu, seus pais o circuncidaram ao
oitavo dia ([Lc 2:21](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/2/21)), quarenta
dias depois do parto viajaram a Jerusalém para o ritual da purificação
de Maria conforme [Levítico 12:1-4](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/12/1-4)
e voltaram a Nazaré conforme diz Lucas.

([Lc 2:39](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/2/39)) “E, quando acabaram
de cumprir tudo segundo a lei do Senhor, voltaram à Galileia, para a sua
cidade de Nazaré”. 

Porém, considerando que Belém dista apenas 7 quilômetros de Jerusalém,
eles podem ter ido a Nazaré depois de terem voltado a Belém, onde os
magos os encontram em um prazo de até dois anos após o nascimento. Veja
que Jesus nasceu em uma estrebaria, porém os magos o visitaram em uma
casa e Herodes mandou matar os meninos de até dois anos, pois este seria
o tempo aproximado do nascimento até a visita dos magos.

([Mt 2:11](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/2/11)) “E, entrando na
casa, acharam o menino com Maria sua mãe e, prostrando-se, o adoraram; e
abrindo os seus tesouros, ofertaram-lhe dádivas: ouro, incenso e
mirra”. 

([Mt 2:16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/2/16)) “Então Herodes,
vendo que tinha sido iludido pelos magos, irritou-se muito, e mandou
matar todos os meninos que havia em Belém, e em todos os seus contornos,
de dois anos para baixo, segundo o tempo que diligentemente inquirira
dos magos”. 

Creio que a chave para entender o que aconteceu esteja neste período
longo entre o nascimento e a visita dos magos (e por conseguinte o aviso
para que fugissem para o Egito). Muito provavelmente o menino Jesus
caminhou alguns trechos do caminho até o Egito, pois já não era um bebê.
O problema todo está no presépio, onde colocam os magos visitando o bebê
Jesus numa manjedoura cercado dos pastores, quando esses visitantes
devem ter estado ali com quase dois anos de diferença.

Outras viagens e roteiros de José, Maria e Jesus não são descritos nos
evangelhos porque não interessam ao assunto que Deus queria comunicar,
como no exemplo que dei da viagem a Portugal e Espanha.

— Jesus foi tentado por Satanás no deserto ([Mc
1:12-13](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/12-13)).

— Jesus Não foi tentado por Satanás no deserto ([Jo
2:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/2/1-2)).

([Mc 1:12-13](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/12-13)) “E logo o
Espírito o impeliu para o deserto. E ali esteve no deserto quarenta
dias, tentado por Satanás. E vivia entre as feras, e os anjos o
serviam”. 

([Jo 2:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/2/1-2)) “E, ao terceiro
dia, fizeram-se umas bodas em Caná da Galileia; e estava ali a mãe de
Jesus. E foi também convidado Jesus e os seus discípulos para as
bodas”. 

Sinceramente eu não entendi onde você viu contradição aqui. Os assuntos
são totalmente diferentes. Marcos está falando da tentação de Jesus e
João está falando de um casamento no qual ele esteve. Marcos está
falando de algo que ocorreu antes do ministério público de Jesus e João
algo que ocorreu depois. Se você acha que os evangelhos seguem uma
sequência cronológica vai ter dificuldade quando ler Lucas, que segue
uma sequência moral.

— O primeiro sermão foi na montanha ([Mt
5:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/5/1-2)).

— O primeiro sermão foi em terra plana ([Lc
:17-20](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/17)).

([Mt 5:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/5/1-2)) “E Jesus, vendo a
multidão, subiu a um monte, e, assentando-se, aproximaram-se dele os
seus discípulos; E, abrindo a sua boca, os ensinava, dizendo...”. 

([Lc 6:17](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/6/17)) “E, descendo com
eles, parou num lugar plano, e também um grande número de seus
discípulos, e grande multidão de povo de toda a Judéia, e de Jerusalém,
e da costa marítima de Tiro e de Sidom; os quais tinham vindo para o
ouvir, e serem curados das suas enfermidades,”. 

As passagens falam de duas ocasiões distintas. O fato de o ensino ser
semelhante é porque era Jesus quem estava ensinando. Mas há diferenças
importantes. Em Mateus ele só fala de bem aventuranças, mas em Lucas
você encontra os “Ai de vós...”.

— Jesus foi crucificado a 3ª. hora ([Mc
15:25](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/15/25)).

— Jesus foi crucificado a 6ª. hora ([Jo
19:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/19/14-15)).

([Mc 15:25](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/15/25)) “E era a hora
terceira, e o crucificaram”. 

([Jo 19:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/19/14-15)) “E era a
preparação da páscoa, e quase à hora sexta; e disse aos judeus: Eis aqui
o vosso Rei. Mas eles bradaram: Tira, tira, crucifica-o. Disse-lhes
Pilatos: Hei de crucificar o vosso Rei? Responderam os principais dos
sacerdotes: Não temos rei, senão César”. 

Existia uma diferença no modo como os judeus contavam as horas do dia
(que é a maneira usada por Marcos) e o modo romano (usado por João). Se
quiser entender melhor poderá visitar este endereço na Web que haverá
uma explicação mais detalhada em inglês:
http://thegospelcoalition.org/blogs/tgc:2012:09:18/you-asked-what-time-did-jesus-die/.

— 2 Ladrões zombaram de Jesus ([Mt
27:44](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/27/44), [Marcos
15:32](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/15/32)).

— 1 Ladrão zombou de Jesus ([Lc
23:39-40](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/39-40)).

([Mt 27:44](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/27/44)) “E o mesmo lhe
lançaram também em rosto os salteadores que com ele estavam
crucificados”. 

([Mc 15:32](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/15/32)) “O Cristo, o Rei
de Israel, desça agora da cruz, para que o vejamos e acreditemos. Também
os que com ele foram crucificados o injuriavam”. 

([Lc 23:39-40](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/23/39-40)) “E um dos
malfeitores que estavam pendurados blasfemava dele, dizendo: Se tu és o
Cristo, salva-te a ti mesmo, e a nós. Respondendo, porém, o outro,
repreendia-o, dizendo: Tu nem ainda temes a Deus, estando na mesma
condenação?”. 

Esta também é simples: os dois zombaram de Jesus até o momento em que
Lucas descreve que um deles ficou do lado de Jesus. Qualquer leitor
inteligente irá juntar as duas narrativas e entenderá que neste momento
o ladrão arrependido mudou de lado, porque o assunto em Lucas é
justamente a conversão desse ladrão, o que não é o assunto nem de
Mateus, nem de Marcos.

Se você viaja com o Benedito e com o Sebastião a Brasília e um dia se
encontra com a irmã do Sebastião é bem provável que você diga a ela:
“Fui a Brasília com o Sebastião, seu irmão”. E o Benedito? Não interessa
falar dele porque ela nem o conhece. Como eu disse, Deus está
comunicando a sua Palavra a pessoas inteligentes e estas saberão buscar
nela o que realmente interessa e é importante.

— Deram vinho com Fel para Jesus beber na cruz ([Mt
27:34](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/27/34)).

— Deram vinho com Mirra para Jesus beber na cruz ([Mc
15:23](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/15/23)).

([Mt 27:34](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/27/34)) “Deram-lhe a beber
vinagre misturado com fel; mas ele, provando-o, não quis beber”. 

([Mc 15:23](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/15/23)) “E deram-lhe a
beber vinho com mirra, mas ele não o tomou”. 

Ele recebeu diferentes bebidas em diferentes momentos. Cada evangelho
está falando de uma. Ele também recebeu vinagre, o qual bebeu. Mais uma
vez: se você for a uma festa e se seus amigos perguntarem o que você
bebeu, talvez você diga: “cerveja”. Mas se o seu pai perguntar, talvez
você diga: “Coca-Cola”. E aí, você bebeu cerveja ou Coca-Cola? Os dois,
mas a informação seletiva foi dada a cada um por causa dos diferentes
contextos.

— 1 mulher foi visitar o túmulo de Jesus ([Jo
20:1](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/20/1)).

— 2 mulheres foram visitar o túmulo de Jesus ([Mt
28:1](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/28/1)).

— 3 mulheres foram visitar o túmulo de Jesus ([Mc
16:1](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/16/1))

— + de 3 mulheres foram visitar o túmulo de Jesus ([Lc
24:10](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/10))

Todas elas foram visitar o túmulo. Use as mesmas explicações anteriores
que servem aqui. Temos diferentes momentos em que a ênfase é dada em
diferentes mulheres e com diferentes objetivos. Você já estudou teoria
dos conjuntos? Pois está na hora de repassar a matéria.

— Aos discípulos foi ordenado que fossem à Galileia depois da
ressurreição ([Mt 28 :10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/28/10)).

— Aos discípulos foi ordenado ficarem em Jerusalém depois da
ressurreição ([Lc 24:39](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/39)).

([Mt 28:10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/28/10)) “Então Jesus
disse-lhes: não temais; ide dizer a meus irmãos que vão à Galileia, e lá
me verão”. 

([Lc 24:49-51](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/49-51)) “E eis que
sobre vós envio a promessa de meu Pai; ficai, porém, na cidade de
Jerusalém, até que do alto sejais revestidos de poder. E levou-os fora,
até Betânia; e, levantando as suas mãos, os abençoou. E aconteceu que,
abençoando-os ele, se apartou deles e foi elevado ao céu”. 

Entre uma passagem e outra se passaram 40 dias. A de Mateus ocorre logo
após a ressurreição de Jesus e a de Lucas momentos antes de ele ascender ao
céu. Portanto ele pode ter dito aos discípulos muitas coisas e aos
convidados a irem a muitos diferentes lugares antes da instrução final,
para que permanecessem em Jerusalém para receberem o Espírito Santo.

— Jesus subiu aos céus do Monte das Oliveiras ([Atos
1:9-12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/9-12)).

— Jesus subiu aos céus de Betânia ([Lc
24:50-51](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/50-51)).

([Atos 1:12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/12)) “Então voltaram para
Jerusalém, do monte chamado das Oliveiras, o qual está perto de
Jerusalém, à distância do caminho de um sábado”. 

([Lc 24:50-51](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/50-51)) “E levou-os
fora, até Betânia; e, levantando as suas mãos, os abençoou. E aconteceu
que, abençoando-os ele, se apartou deles e foi elevado ao céu”. 

Se você olhar um mapa verá que estes lugares são praticamente vizinhos.
Como Lucas é o mesmo autor do evangelho e de Atos ele não iria cair em
contradição, mas o que acontece é que ele está falando de um lugar
amplo, onde estão situados o Monte das Oliveiras, Betânia e Betfagé. Se
eu disser a você que estive na Zona Sul do Rio, isto pode ser verdade
tanto se eu tiver visitado o Corcovado como Copacabana, apesar de
estarem a mais de 5 quilômetros um do outro.

Eu espero que estas dúvidas não sejam suas, mas de alguém que postou na
Internet, pois como você pode ver quem as levantou está mais a fim de
encontrar, como se costuma dizer, “pelo em ovo” e “chifre em cabeça de
cavalo” do que em buscar saber sinceramente o que vai acontecer se
morrer hoje. Desejando sinceramente que não seja você o autor dessas
supostas contradições, mas apenas curioso em saber como elas seriam
resolvidas, sugiro agora que pegue sua Bíblia e passe a lê-la para saber
a vontade de Deus para você. Pode ter certeza de que sua leitura será
muito mais proveitosa.

*\*\*\*\*

Devemos buscar o batismo com o Espírito Santo?
==============================================

Você leu o texto “Como ser batizado com fogo” e não concordou com o que
eu disse ali. Segundo você, “O batismo com o Espírito Santo é um
revestimento de poder e tem como evidência o falar em línguas
estranhas”. Será? Sua afirmação estaria correta se estivesse falando do
que aconteceu há dois mil anos e é descrito em [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2), mas não é o que você
acredita. Segundo você devemos buscar tal batismo e ele acontece todos
os dias com muitas pessoas e, como evidência, elas passam a falar em
línguas estranhas.

Achar que o que aconteceu em [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2) é algo que todos os dias
acontece em todos os lugares é perder de vista o significado da
passagem, conforme vou tentar explicar mais abaixo. Você continua seu
e-mail dizendo que “Ninguém tem base bíblica para dizer que o batismo
com o Espírito Santo não deve ser buscado nos dias atuais, essas ideias
são parecidas com as ideias dos testemunhas de Jeová.“.

 Jesus nunca deixou data fixada para o término da busca do batismo com o
Espírito Santo. 

Não entendi aonde você quis chegar com essa comparação com as
Testemunhas de Jeová (uma seita que não crê na divindade do Senhor
Jesus). Eu jamais teria coragem de dizer que você, que afirma crer no
Senhor Jesus como seu Salvador, teria qualquer coisa a ver com aquela
seita maligna. Ainda que discordasse de suas ideias eu saberia que você
é uma pessoa que crê na divindade do Senhor Jesus.

Mas sou obrigado a repetir: você ainda não entendeu o que aconteceu em
[Atos 2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2) e está misturando o
batismo com o Espírito Santo com o selo (individual) do Espírito e
também com os dons do Espírito, como se tudo fosse uma coisa só. Buscar
que aconteça novamente o batismo com o Espírito Santo é como alguém que
deseja seguir a carreira militar querer que o Exército Brasileiro seja
novamente fundado. É impossível. O Exército já foi fundado. Agora cada
novo soldado recebe a farda do Exército e é adicionada a esse “corpo”
militar.

A grande dificuldade, que foi também o que deu origem ao movimento
chamado pentecostal, está em não saber dividir corretamente a Palavra da
Verdade colocando cada coisa em seu devido lugar.

([2Tm 2:15](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/15)) “Procura
apresentar-te a Deus aprovado, como obreiro que não tem de que se
envergonhar,    que maneja bem [divide corretamente]    a palavra da
verdade”. 

Sugiro que procure descobrir na Bíblia a diferença entre estas quatro
coisas:

  1. Batismo com o Espírito Santo  

Aconteceu uma vez na formação da igreja quando todos os salvos foram
 “batizados em um Espírito formando um corpo”. Não se repete, pois
se fosse assim cada vez que alguém recebesse o Espírito Santo um novo
corpo de Cristo seria formado.

A promessa do que iria acontecer em Pentecostes ([Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2)) está aqui:

([Atos 1:5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/5)) “Porque, na verdade,
João batizou com água, mas vós sereis batizados com o Espírito Santo,
não muito depois destes dias”. 

Depois, a recordação do que aconteceu no dia de Pentecostes ([Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2)) aparece aqui, quando Paulo se
inclui junto com os de Corinto nesse batismo que ocorreu em [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2), apesar de nem Paulo, nem os
irmãos de Corinto, terem estado pessoalmente lá e participado daquilo,
como não esteve qualquer soldado moderno na formação do Exército
Brasileiro no século 19:

([1 Co 12:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/13)) “Pois    todos
nós fomos batizados em um Espírito, formando um corpo    , quer judeus,
quer gregos, quer servos, quer livres, e todos temos bebido de um
Espírito”. 

Então, para que serviu o batismo em um Espírito? Para formar um corpo.
Para entender a passagem acima, faça a seguinte pergunta: “Quando foi
que todos nós fomos batizados em um Espírito, formando um corpo?”

  2. Selo do Espírito  

Acontece quando alguém é salvo pela fé em Cristo Jesus e é algo que está
garantido a todos os que creem, independente de terem sentido algo ou
não. Mesmo porque “se alguém    não tem o Espírito de Cristo, esse tal
não é dele“  ([Rm 8:9](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/9)).

([Ef 1:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/13-14)) “Em quem
também vós estais, depois que ouvistes a palavra da verdade, o evangelho
da vossa salvação; e, tendo nele também crido,    fostes selados com o
Espírito Santo da promessa. O qual é o penhor da nossa herança, para
redenção da possessão adquirida, para louvor da sua glória”. 

De que “Espírito da promessa” ele está falando? Do mesmo Espírito Santo
prometido em [Joel 2:28](http://bibliaonline.com.br/acf/jl/2/28), [Atos
1:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/4-5) e [Jo
16:7](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/16/7). O Espírito é o mesmo, mas
o fato ocorrido em [Atos 2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2) é outro
e completamente diferente do selo individual do Espírito Santo que é
garantido a cada um que crê, conforme [Efésios
1:13](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/13). Em [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2), TODOS os crentes (inclusive
os que haviam de vir) foram batizados em um Espírito formando um só
corpo e aquilo coincidiu com o selo individual que receberam os que
estavam ali e eram crentes em Jesus.

  3. Dons dados por Cristo  

Os dons universais são os que são dados por Cristo e são apóstolos,
profetas, evangelistas, pastores e mestres (ou doutores). O objetivo
destes dons é a edificação do corpo de Cristo e eles são operantes em
todo lugar onde seus portadores estejam.

([Ef 4:812](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/812)) “Por isso diz:
Subindo ao alto, levou cativo o cativeiro, E    deu dons aos
homens... E ele mesmo deu uns para    apóstolos, e outros para
profetas, e outros para evangelistas, e outros para pastores e
doutores    , Querendo o aperfeiçoamento dos santos, para a obra do
ministério, para edificação do corpo de Cristo;”. 

Destes dons restam apenas os evangelistas, pastores e doutores (ou
mestres), já que apóstolos e profetas foram usados na colocação do
alicerce (estamos agora na época das paredes e não se coloca fundamento
no meio de uma parede).

([Ef 2:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/19-22)) “Assim que já
não sois estrangeiros, nem forasteiros, mas concidadãos dos santos, e da
família de Deus; Edificados sobre    o fundamento dos apóstolos e dos
profetas    , de que Jesus Cristo é a principal pedra da esquina;    No
qual todo o edifício, bem ajustado, cresce    para templo santo no
Senhor. No qual também    vós juntamente sois edificados    para morada
de Deus em Espírito”. 

  4. Dons espirituais  

([1 Co 12:1-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/1-11)) “Acerca
dos    dons espirituais,    não quero, irmãos, que sejais ignorantes...
Ora, há diversidade de dons, mas o Espírito é o mesmo... e a outro a
variedade de línguas; e a outro a interpretação das línguas. Mas um só e
o mesmo Espírito opera todas estas coisas, repartindo particularmente a
cada um como quer”. 

Na sequência o apóstolo explica que, dentre estes dons, o mais valioso
para edificação é o de profecia, e o menos edificante o de línguas
estrangeiras.

Mas geralmente neste ponto da conversa costumo ouvir o outro dizer:
“Você não deve seguir assim tão literal, porque a letra mata, mas o
Espírito vivifica”  (acredita que agora mesmo recebi este argumento em
outro e-mail só porque mostrei na Bíblia onde estavam as coisas?).

Portanto, sugiro que confira tudo e compare com a Palavra de Deus para
evitar confundir uma coisa com outra.

*\*\*\*\*

Eleição, predestinação e presciência são ideias bíblicas?
=========================================================

Certamente, e as duas palavras aparecem logo no primeiro capítulo da
carta aos Efésios e são explicadas em detalhes na epístola aos Romanos.
Mas é bom lembrar que isto nada tem a ver com presciência, ou a
capacidade de Deus conhecer o futuro. É errado raciocinar que, por Deus
enxergar o futuro ele teria visto quem viria a crer e ser salvo e, por
isso, teria eleito ou predestinado essas pessoas para a salvação. Esta
ideia coloca o homem na direção e Deus como um mero secretário.

([Ef 1:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/3-5)) “Bendito o Deus e
Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, o qual    nos abençoou    com todas as
bênçãos espirituais nos lugares celestiais em Cristo; Como também    nos
elegeu    nele antes da fundação do mundo, para que fôssemos santos e
irrepreensíveis diante dele em amor; e    nos predestinou    para filhos
de adoção por Jesus Cristo, para si mesmo, segundo o beneplácito de sua
vontade”. 

([Ef 1:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/11)) “Nele, digo, em quem
também fomos feitos herança,    havendo sido predestinados    , conforme
o propósito daquele que faz todas as coisas, segundo o conselho da SUA
VONTADE [não nossa];”. 

([Rm 9:14-16](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/14-16)) “Que diremos
pois? Que há injustiça da parte de Deus? De maneira nenhuma. Pois diz a
Moisés: Compadecer-me-ei de quem me compadecer, e terei misericórdia de
quem eu tiver misericórdia. Assim, pois,    isto não depende do que
quer, nem do que corre, mas de Deus, que se compadece“. 

Considerando que isso não depende de quem quer, mas de Deus, apesar de
Deus saber de antemão quem seria salvo, não foi esse conhecimento prévio
que o levou a eleger ou predestinar.

A resposta mais simples à sua dúvida é que temos eleição e predestinação
como coisas claramente ensinadas nas Escrituras, inclusive com estas
palavras. Há coisas que não entendemos perfeitamente, mas quando se
trata da Palavra de Deus devemos simplesmente aceitá-las e esperarmos
que um dia ele nos dê o entendimento. Mas ainda que terminemos nossa
jornada aqui sem entender, também está bem assim.

Jó nunca entendeu o que aconteceu com ele (agora ele já deve ter
entendido) enquanto estava nesta vida, pois seu livro termina com ele
simplesmente aceitando a vontade de Deus e reconhecendo que foi bom ter
passado por tudo aquilo. Mas como não foi ele quem escreveu o livro de
Jó, provavelmente não tenha lido os dois primeiros capítulos que mostram
o que estava por detrás de seu sofrimento: a autorização de Deus para
que Satanás colocasse sua mão em tudo o que ele tinha e em sua saúde.

A grande dificuldade de entender a eleição e predestinação está no
raciocínio de que Deus seria injusto por ter eleito alguns para salvação
e outros para perdição. A Bíblia nunca diz isso. O que ela diz é que
todos, sem exceção, estávamos igualmente perdidos. Ninguém mais que o
pecado nos “predestinou” para a perdição. Não foi Deus. Porém, o amor e
misericórdia de Deus ficaram demonstrados no fato de ele querer salvar
alguns de seus mais ferrenhos inimigos: eu e vocês. Ninguém poderá
acusar a Deus de injustiça, do mesmo modo como ninguém poderá me acusar
de ser cruel por ter dado um prato de comida a um mendigo faminto
enquanto há milhões perecendo de fome.

([Mt 20:15](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/20/15))“Ou não me é
lícito fazer o que quiser do que é meu? Ou é mau o teu olho porque eu
sou bom?“. 

*\*\*\*\*

Por que não existe um homem liderando as reuniões?
==================================================

Por que não deve existir um homem liderando as reuniões da igreja?
Porque não encontramos na Palavra de Deus um homem liderando as
reuniões. Em [1 Coríntios 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14), onde é
descrita a forma que devemos nos reunir, você encontra muitas pessoas
participando, e nenhum homem dirigindo ou dizendo quem deve fazer isto
ou aquilo. Aquele capítulo é a “receita do bolo”, por assim dizer. Veja
aqui:

([1 Co 14:26](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/26)) “Que fazer,
pois, irmãos?    Quando vos reunis    , um tem salmo, outro, doutrina,
este traz revelação, aquele, outra língua, e ainda outro, interpretação.
Seja tudo feito para edificação. No caso de alguém falar em outra
língua, que não sejam mais do que    dois, e quando muito três, e isto
sucessivamente, e haja quem interprete... Tratando-se de profetas, falem
apenas dois ou três, e os outros julguem. Se, porém, vier revelação
a     outrem    que esteja assentado, cale-se o primeiro.
Porque    todos podereis profetizar    , um após outro, para todos
aprenderem e serem consolados... Porventura, a palavra de Deus se
originou no meio de vós ou veio ela exclusivamente para vós outros? Se
alguém se considera profeta ou espiritual, reconheça ser    mandamento
do Senhor    o que vos escrevo”. 

Não vejo como o Espírito Santo poderia ter sido mais claro em seu ensino
de que o ministério nas reuniões da igreja é um ministério múltiplo, e
não uma “banda de um homem só”. Mas você escreveu que em algumas partes
a Bíblia diz que devemos ter um líder, como quando o Senhor diz a Pedro,
“Pedro tu me amas? Apascenta minhas ovelhas”  e também em [Tito
1:5-16](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/1/5-16).

Sim, a passagem de Pedro realmente mostra que Deus está dizendo isto a
ele antes da formação da igreja. E depois da partida de Pedro ele mesmo
providenciou para que seus ensinos não fossem esquecidos, e nós hoje
desfrutamos de suas cartas e este é o seu ministério continuado.

([2 Pe 1:12-15](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/12-15)) “Por esta
razão, sempre estarei pronto para trazer-vos lembrados acerca destas
coisas, embora estejais certos da verdade já presente convosco e nela
confirmados. Também considero justo, enquanto estou neste tabernáculo,
despertar-vos com essas lembranças, certo de que estou prestes a deixar
o meu tabernáculo, como efetivamente nosso Senhor Jesus Cristo me
revelou. Mas, de minha parte,    esforçar-me-ei, diligentemente, por
fazer que, a todo tempo, mesmo depois da minha partida, conserveis
lembrança de tudo“. 

Mas aqui temos o ministério específico de um apóstolo (não temos mais
apóstolos) e o mesmo se pode dizer dos demais que nos legaram o Novo
Testamento. Mas nada disso invalida o fato de que nas reuniões da
assembleia os dons são usados conforme o Espírito determina, e não com a
direção de um homem à frente. Mesmo assim existe uma liderança, e é aí
que entra a menção que você fez de Tito.

([Tt 1:5](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/1/5)) “Por esta causa te
deixei em Creta, para que pusesses em boa ordem as coisas que ainda
restam, e de cidade em cidade estabelecesses presbíteros, como já te
mandei”. 

Mas repare que aí temos uma ordem específica de um apóstolo, com os
poderes que lhe foram dados, delegando diretamente alguém (tt) para a
tarefa de estabelecer presbíteros (ou bispos ou anciãos) de cidade em
cidade. Hoje não temos apóstolos, não temos a mesma autoridade que
tinham (por exemplo, de “entregar a Satanás” alguém para a destruição da
carne - [1 Coríntios5:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/5)) e não fomos
delegados como Tito foi.

Mas teria Deus deixado a igreja sem bispos (ou presbíteros ou anciãos)?
Não, existem esses irmãos responsáveis, mas é preciso atentar para
alguns detalhes:

​1. Não são nomeados   como eram nos tempos dos apóstolos (quem
ousaria nomeá-los sem ter recebido uma ordem direta para tal?), mas
  são reconhecidos   por seu cuidado para com a assembleia.

  “Por esta causa [eu, Paulo] te deixei em Creta, para que [tu,
Tito]... de cidade em cidade estabelecesses presbíteros, como já [eu,
Paulo] te mandei [a ti, Tito]” ([Tt
1:5](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/1/5)). 

​2. Estes ofícios   sempre aparecem no plural,   nunca no singular, o
que equivale dizer que seria errado designarmos “o” bispo.

([Fp 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/1/1)) “Paulo e Timóteo,
servos de Jesus Cristo, a todos os santos em Cristo Jesus, que estão em
Filipos, com    os bispos e diáconos    [de Filipos]”. 

​3. Os bispos (ou anciãos) eram estabelecidos “de cidade em cidade” , e
não “de denominação em denominação” ou “de paróquia em paróquia”.
Existem, em minha cidade (e também na sua) homens nos quais o Espírito
Santo de Deus colocou no coração o sentimento de serem responsáveis pelo
rebanho. Não estou falando dos que são nomeados pelas religiões, apesar
de poder acontecer de coincidir uma coisa com outra. Estou falando
simplesmente de irmãos que revelam claramente ter este cuidado.

Quem os levantou? Numa época pós-apostólica essa ação não passa mais
pelos apóstolos como era no passado, mas ainda temos o Espírito por
detrás dessas escolhas. Mas seria correto chamar alguém pelo título? Não
mais. Seria correto reconhecer seu trabalho? Sim. São eles “dirigentes
de culto”? Nem pensar, pois já vimos que na ordem da reunião de [1 Coríntios
14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14), tal coisa não existe.

Mesmo assim pode ocorrer de alguns desses irmãos terem também um dom de
ministério da Palavra e participarem mais ativamente das reuniões, mas
pode também acontecer de um irmão mudo ter sido designado pelo Espírito
de Deus para tal responsabilidade de cuidar dos assuntos da assembleia
sem dizer uma palavra nas reuniões.

([Atos 20:28](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/28)) “Olhai, pois, por
vós, e por todo o rebanho sobre que    o Espírito Santo    (e não uma
faculdade de teologia ou uma junta de homens)    vos constituiu
bispos    , para apascentardes a igreja de Deus, que ele resgatou com
seu próprio sangue”. 

*\*\*\*\*

Por que ainda não se cumpriu a profecia de que eu seria um grande pregador?
===========================================================================

Fico contente por seu desejo de evangelizar. Porém, desculpe ter de
dizer que enviar 1000 torpedos de uma só vez com alguma mensagem
evangelística chama-se SPAM e é uma forma muito errada de evangelizar.
Digo isto porque é diferente de você distribuir folhetos evangelísticos
impressos ou colocar uma mensagem na Internet ou nas redes sociais para
alguém ler, ou distribuir um boletim por e-mail para assinantes.

No caso do folheto impresso o custo é de quem distribui, não custa nada
para quem recebe e a pessoa ainda pode optar por recusar. No caso da
mensagem na Internet, nas redes sociais ou em um boletim por assinatura,
este sistema chama-se “opt-in” que significa que o leitor optou por ler
ou receber a mensagem. Não é algo enfiado goela abaixo. Mas quando você
envia SPAM, seja por e-mail, seja por torpedos, você está usando os
recursos da pessoa que lê, tempo, celular, linha, conexão, computador,
além de ser extremamente inconveniente você fazer alguém parar de fazer
o que está fazendo. Não é bom estar dirigindo e sua atenção ser desviada
por uma mensagem que chega no celular. Odeio quando à noite eu me
levanto por ouvir que chegou mensagem e vejo que é propaganda.

Quanto àquela mulher que lhe falou em línguas estranhas (que você não
entendeu bulhufas e ela precisou traduzir) dizendo que você seria “um
dos maiores pregadores do evangelho”, sinto dizer que você levou uma
“profetada”. Ela provavelmente sabia ou ouviu falar de seu fervor
evangelístico e atacou de profetiza. Essa gente gosta de fingir que
recebe mensagens diretamente de Deus só para dizerem coisas que
acariciam o ego do destinatário. Não é muito diferente do espiritismo.
Você encontra um espírita e ele vai logo dizendo: “Estou sentido que
você é médium! Você precisa desenvolver sua mediunidade”. E aí a pessoa
começa a frequentar o centro espírita. Este truque é apenas mais um
usado pelos mentalistas profissionais, aqueles que usam de truques para
descobrir coisas da vida de uma pessoa.

Além disso, que história é essa de ela dizer que você seria “um dos
maiores pregadores do evangelho”? Será que ela não leu no próprio
evangelho como o Senhor abomina esse tipo de coisa de querer ser o
maior? na cristandade existe esse costume de ficar bajulando uns aos
outros, mas devemos fugir disso. Nada mais é do que a carne querendo
criar um nome neste mundo.

As religiões adoram criar cargos para seus membros se sentirem alguém
neste mundo. É por isso que existem tantos cargos nas igrejas, como
“Presidente da Sociedade de Senhoras”, “Líder do Louvor”, “Diretor da
Mocidade”, chefe disso, diretor daquilo, etc. No dia-a-dia o sujeito às
vezes é um joão-ninguém, mas na igreja ele acaba se sentindo o máximo
quando tem um título assim. É claro que as pessoas que estão inseridas
nesse contexto nem percebem como essas coisas estão completamente fora
da Bíblia, porque nasceram ali ou simplesmente engoliram o pacote todo
quando se filiaram àquela religião. Antigamente era costume fazer a
mesma coisa no mundo com títulos como “Comendador” (acho que já caiu de
moda).

([Lc 9:46-48](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/9/46-48)) “Levantou-se
entre eles uma discussão sobre qual deles seria o maior. Mas Jesus,
sabendo o que se lhes passava no coração, tomou uma criança, colocou-a
junto a si e lhes disse: Quem receber esta criança em meu nome a mim me
recebe; e quem receber a mim recebe aquele que me enviou; porque aquele
que entre vós for o menor de todos, esse é que é grande”. 

Quanto aos outros assuntos posso perceber que você fala bastante de si
mesmo e se coloca, com razão ou não, na posição de vítima, o que é uma
atitude extremamente destrutiva e só faz mal a você mesmo. Provavelmente
essa preocupação consigo mesmo faz de você também a vítima perfeita para
quem se aproximar de você com “profetadas”. Pare de pensar em si ou de
querer fazer alguma coisa grandiosa e comece a ocupar-se com Cristo!
Seja mais “Maria” e menos “Marta”.

Você diz ser capaz de perceber quando algum irmão está com um problema.
Isto pode ser uma característica espiritual, mas o mais provável é que
não passe de habilidade natural ou coincidência. Devemos ser sábios para
não sermos enganados, às vezes por nós mesmos, nosso ego, nosso desejo
de sermos aceitos, etc. Se eu for a qualquer pessoa num grupo e disser
que ela está com algum tipo de problema em sua vida, você acha que a
pessoa vai dizer que não? Todos estamos passando o tempo todo por algum
problema!

A questão é que quando queremos acreditar em algo aquilo parece estar
sempre diante de nossos olhos. É como essas manchas de umidade na parede
ou em vidros, que acabam sendo transformadas em objetos de idolatria,
pois as pessoas dizem enxergar ali Jesus ou Maria em uma das muitas
versões como é conhecida no catolicismo romano, por exemplo, Nossa
Senhora de Fátima, Nossa Senhora Aparecida, etc. Ninguém faz isso com as
nuvens porque elas se dissolvem rapidamente, mas toda criança já brincou
de ficar vendo pessoas e bichos nas formações de nuvens. Nós enxergamos
o que queremos enxergar. Mas o cristão não vive por aquilo que vê. ([2 Co
5:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/7)) “Porque andamos por fé, e
não por vista”. 

Quando alguém vem falar comigo com essa conversa de que teve uma
revelação do Espírito de Deus eu vou logo descartando. Alguém que comece
uma conversa assim já está querendo dizer o seguinte: “Você está
obrigado a acreditar em tudo o que vou dizer, caso contrário estará
duvidando de Deus”. É uma forma muito desleal de desligar nosso senso
crítico. A vontade que dá é dizer “OK, então se não acontecer vou
apedrejar você, pois é o que devia ser feito no Antigo Testamento com
profetas que não acertavam na profecia”. Outro dia recebi um e-mail de
uma pessoa da Bahia que dizia ter uma revelação para mim, mas eu devia
ir até lá para recebê-la. Ela mandou o e-mail e não podia mandar a
revelação?

Existe um programa na TV a cabo chamado “Keith Barry, o Mentalista”.
Nele Keith Barry “adivinha” coisas sobre as pessoas usando lógica, poder
de dedução, observação de linguagem corporal e uma série de coisas. Não
tem nada a ver com coisas espirituais e ele deixa isso bem claro. É tudo
inteligência humana. Quem vê pensa que ele tem poderes paranormais, mas
não. Tudo é explicado e é exatamente esse tipo de coisa que hoje impera
em muitas igrejas com pregadores se fazendo passar por profetas, quando
nada mais são do que mentalistas. Procure por Keith Barry no Youtube que
tem muita coisa lá. Não deixe de ver este vídeo para descobrir como é
fácil dar “profetadas”: http://youtu.be/rS3fdeq7sE8

*\*\*\*\*

Podemos usar de recursos de persuasão?
======================================

Acredito que você tenha uma opinião a respeito do assunto, pois ao fazer
a pergunta supõe alguém com habilidades naturais de persuasão deixe isso
de lado ao se tornar cristão. Em certo sentido, se você realmente
acredita assim, o simples fato de tocar no assunto já é uma tentativa de
convencer outros de que esta é a maneira correta de se proceder, e ao
fazer isso também está tentando ser persuasivo. Sempre que temos uma
opinião, esta opinião nos torna excludentes, pois procuraremos fazer com
que a nossa opinião prevaleça, seja em um debate público ou numa festa
de aniversário com parentes.

Abro um parêntese para contar uma anedota que ilustra bem como seriam as
coisas se as pessoas simplesmente abrissem mão de tentar defender suas
convicções. Um sujeito encontra um amigo que não via há anos, o qual
vivia deprimido e envelhecido. Agora o homem está feliz e radiante, além
de aparentar dez anos menos. “Que diferença! Você vivia deprimido, agora
esbanja felicidade e até rejuvenesceu! Conte o segredo”. “Descobri um
modo de rejuvenescer. É só você parar de discordar das pessoas e não
envelhece mais”. O outro imediatamente discorda: “É impossível alguém
rejuvenescer só parando de discordar dos outros!” , ao que o outro
responde: “É mesmo, você tem razão”. 

Se observar as epístolas dos apóstolos, em especial as de Paulo,
perceberá o quanto de argumentos são apresentados na tentativa de fazer
com que as pessoas creiam naquilo que estão falando. Até quando você
prega o evangelho, se você realmente tiver o desejo de fazer com que a
pessoa se converta acabará usando de suas melhores habilidades de
comunicação para convencê-la (mesmo sabendo que no fundo é o Espírito
quem convence). Se a pessoa for grega, você até irá querer aprender
grego para se comunicar com ela.

Lembre-se também que o simples ato de defender-se de uma acusação, ou
defender a razão da fé que você professa já é uma tentativa de persuadir
ou convencer as outras pessoas de que a maneira correta de crer é a sua.
Paulo usa o verbo defender aqui, e Pedro mostra que devemos estar sempre
preparados para isso, o que exige obviamente usarmos o melhor que
tivermos em termos de comunicação:

([1 Co 9:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/9/3)) “A    minha
defesa    perante os que me interpelam é esta...”. 

([1 Pe 3:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/15)) “Antes, santificai
a Cristo, como Senhor, em vosso coração,    estando sempre preparados
para responder a todo aquele que vos pedir razão da esperança que há em
vós“. 

Nesta passagem os irmãos tentaram persuadir Paulo a não viajar a
Jerusalém, mas seus esforços foram em vão porque ele estava determinado
a ir (contra o aviso do Espírito Santo para que não fosse).

([Atos 21:14](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/14)) “E, como    não
podíamos convencê-lo    , nos aquietamos, dizendo: Faça-se a vontade do
Senhor”. 

Quando evangelizamos buscamos persuadir os homens da melhor maneira
possível. Quando um bombeiro vai ao socorro de alguém que está na
beirada da laje de um edifício querendo saltar, você acha que ele
deveria evitar usar toda a sua capacidade de persuasão? Será que ele
deveria chegar lá em cima e dizer: “Se você quiser saltar, não se
preocupe que providenciarei o enterro. Mas só queria dizer que é melhor
não saltar. Tchau!”. Ora, o bombeiro diria para não saltar e daria um
milhão de razões para isso na tentativa de persuadi-lo a deixar seus
desejos suicidas.

([2 Co 5:11](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/11)) “E assim,
conhecendo o temor do Senhor,    persuadimos    os homens e somos
cabalmente conhecidos por Deus; e espero que também a vossa consciência
nos reconheça”. 

A resposta de Agripa a Paulo é outro exemplo, e a reação do apóstolo,
demonstram o quanto Paulo estava desejoso de conquistar aqueles corações
enquanto apresentava o evangelho:

([Atos 26:28-29](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/26/28-29)) “E disse
Agripa a Paulo: Por pouco    me queres persuadir    a que me faça
cristão! E disse Paulo: Prouvera a Deus que, ou por pouco ou por muito,
não somente tu, mas também todos quantos hoje me estão ouvindo, se
tornassem tais qual eu sou, exceto estas cadeias”. 

Portanto, não há como evitar: se você for uma pessoa simpática, charmosa
e com grande magnetismo acabará sendo mais convincente nas suas
afirmações do que uma pessoa chata, sem graça e opaca em seu modo de
ser. Você não precisará fazer qualquer esforço para ser persuasivo, até
seu timbre de voz trabalhará neste sentido. A segunda pessoa, mesmo que
se esforce, não convencerá ninguém. C. H. Mackintosh, que foi muito
usado por Deus no século 19, ao falar de como pregar o evangelho em seu
livro “Cartas aos Evangelistas”:“Se você tem eloquência, use-a”. 

O mesmo pode ser dito caso você tenha um segundo idioma. Será que você
deixaria de pregar o evangelho a pessoas de outros países por achar que
estaria usando de um subterfúgio (uma segunda língua) para convencê-las?

Não é correto um cristão usar de artimanhas para persuadir as pessoas,
mas não há nada de errado valer-se de uma boa capacidade de comunicação
para falar às pessoas, e isto inclui uma correta entonação de voz,
postura do corpo, etc. Até os elementos que em comunicação chamamos de
AIDA (despertar a   A  tenção, criar   I  nteresse, gerar   D  esejo e
partir para a   A  ção) acabam sendo usados informalmente numa pregação.
Veja que o Senhor Jesus chamou a atenção da mulher samaritana, não indo
direto no assunto logo de início, mas começando a conversa falando de
água, que era o que ocupava a mente dela naquele momento. Paulo também
começa sua conversa com os gregos falando do “Deus desconhecido” , que
era algo que eles já tinham, ao invés de tomar o caminho das coisas
negativas e ficar acusando aquele povo de idolatria (o que certamente
teria fechado as portas ao evangelho).

Não é errado o cristão ter uma boa comunicação, mas é errado usar de
argumentos falsos, mentir, etc. Por exemplo, eu sou um profissional de
comunicação e minha especialidade é ensinar as pessoas, para o que
preciso ser convincente ou de nada irá valer meu trabalho. Como
palestrante e consultor eu preciso também ter a certeza do que estou
falando e comunicar esta certeza, caso contrário como criarei a mesma
convicção em quem escuta? Muito disso faz parte da minha própria
personalidade, outras coisas adquiri com o tempo, estudo e prática. Como
eu poderia “desligar” esta habilidade na hora de falar do evangelho? Não
tem como, mas eu preciso, isto sim, me policiar para não usar de
subterfúgios. De qualquer maneira, mesmo ao falar do evangelho eu
preciso passar firmeza e certeza. Você gostaria de ser examinado por um
médico que não soubesse dizer exatamente o que você tem (por falha em
sua comunicação) e deixasse você em um mundo de incertezas? Isto também
vale para todas as profissões, professores, advogados, vendedores...

Tudo isso eu escrevi entendendo sua pergunta, mas quis expandir um pouco
o assunto até como forma de... lhe convencer de que a minha forma de
pensar é a correta! Viu só como são as coisas? Mas vamos ao que você
realmente quis perguntar, se é correto manipular a conversa e usar de
subterfúgios na comunicação, e a resposta é NÃO! E é aí que entra [1
Coríntios 1:1-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/1-5)

([1 Co 2:1-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/1-5)) “E eu, irmãos,
quando fui ter convosco, anunciando-vos o testemunho de Deus,    não fui
com sublimidade de palavras ou de sabedoria. Porque nada me propus
saber entre vós, senão    a Jesus Cristo, e este crucificado. E eu
estive convosco    em fraqueza, e em temor, e em grande tremor. A
minha palavra, e a minha pregação,    não consistiram em palavras
persuasivas de sabedoria humana    , mas em demonstração de Espírito e
de poder;    Para que a vossa fé não se apoiasse em sabedoria dos
homens, mas no poder de Deus“. 

Esta passagem fala do tema de Paulo, do modo de comunicar este assunto e
da atitude daquele que comunica. O assunto de Paulo era o testemunho de
Deus, ou seja, Cristo; o modo de comunicar não era com palavras
sublimes; a mensagem não incluía palavras persuasivas de sabedoria
humana e a atitude do apóstolo foi de temor e grande tremor. Paulo aqui
já está dando uma aula de comunicação. Veja você o que está incluído no
que ele disse se fosse explicado por um professor de comunicação ao
falar das 4 partes principais que compõem uma mensagem:

  FONTE (Quem):   Paulo, em temor e tremor, ou seja, a atitude de quem
comunica. Mas numa comunicação normal a fonte precisa ter credibilidade
para que as pessoas acreditem no que ela está dizendo. Embora a
credibilidade ajude na comunicação das coisas de Deus, devemos sempre
nos lembrar de que a convicção vem do Espírito usando o poder da Palavra
de Deus. Felizmente é assim, pois de outro modo ninguém se converteria
nessas religiões de pregadores picaretas, mas porque é a Palavra de Deus
que está sendo pregada ali, e a Palavra de Deus tem poder, mesmo saindo
de uma boca não convertida ela cumpre os propósitos de Deus.

  FORMATO (Meio):   Aqui era uma carta que Paulo usou, mas poderia ser
por voz (hoje temos multimídia). No caso do evangelho é preciso cuidado
para não se valer de meios dúbios. Por exemplo, não caberia usar uma
revista pornográfica para publicar textos evangelísticos. Um meio assim
seria totalmente inadequado. Pense em formato ou meio como os recursos
utilizados. Um carro de som na frente de um hospital, mesmo pregando o
evangelho, não seria um meio ou formato correto por transgredir a lei e
incomodar pessoas enfermas que precisam de descanso. O mesmo pode ser
dito de pregações de muitos decibéis cujos pregadores acabam na
delegacia, quando a vizinhança incomodada chama a polícia.

  ESTRUTURA (Como):   Paulo explica que a sua comunicação era sem uso de
palavras persuasivas ou sem fundamentar-se na sabedoria humana. Na
comunicação normal isto seria levar em consideração a capacidade dos
ouvintes e adequar o vocabulário ou o modo de comunicação à sua
capacidade. É claro que isto também pode ser feito na comunicação do
evangelho. Mas um erro seria tentar fundamentar o evangelho em fatores
históricos, como alguns tentam fazer para desacreditar os escritos de
Paulo. Quando ele dá instruções de como os cristãos devem andar e a
igreja congregar, alguns simplesmente descartam essas instruções
fundamentando-se em dados históricos, sociológicos, científicos,
culturais, nacionais, etc. Então quando Paulo diz que as mulheres devem
cobrir a cabeça na oração, lá vêm aquela longa explicação dos costumes
dos gregos antigos para invalidar o mandamento de Deus. Quando ele diz
para as mulheres permanecerem caladas nas igrejas, são usados os mesmos
subterfúgios de fundamentação nos costumes e na cultura para abrir mão
disso. E hoje algumas congregações já anulam o que Paulo fala sobre
homossexualismo por considerarem as instruções bíblicas apenas reflexos
de uma época.

  CONTEÚDO (O quê):   Cristo. Este é o assunto de Paulo e este deveria
ser o assunto de cada cristão na sua comunicação das coisas espirituais.
Hoje isto tem sido trocado por prosperidade material, saúde física,
sorte no amor, etc.

Para terminar, um exemplo de comunicação fazendo exatamente o contrário
do que Paulo fazia e com o objetivo, não de salvar e edificar, mas de
dividir e destruir:

([Rm 16:17-18](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/16/17-18)) “E rogo-vos,
irmãos, que noteis os que promovem dissensões e escândalos contra a
doutrina que aprendestes; desviai-vos deles. Porque os tais não servem a
nosso Senhor Jesus Cristo, mas ao seu ventre; e    com suaves palavras e
lisonjas    enganam os corações dos simples”. 

([2Tm 2:16-18](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/16-18)) “Mas evita
os    falatórios profanos    , porque produzirão maior impiedade. E    a
palavra desses roerá como gangrena    ; entre os quais são Himeneu e
Fileto; Os quais se desviaram da verdade, dizendo que a ressurreição era
já feita, e perverteram a fé de alguns”. 

([Gl 5:7-8](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/5/7-8)) “Corríeis bem;
quem vos impediu, para que não obedeçais à verdade?    Esta persuasão
não vem daquele que vos chamou“. 

*\*\*\*\*

Posso participar de uma cerimônia de batismo?
=============================================

Você foi convidada por alguém da família para ser madrinha em um batismo
e está em dúvida se deve ou não ir, porque esse batismo vai acontecer
numa igreja católica. Este é um dos muitos casos que temos de enfrentar
no nosso dia a dia e quando sou confrontado com uma situação assim devo
orar e apresentar o caso diante do Senhor.

Foi o que Naamã fez. Ele havia acabado de conhecer o Deus verdadeiro e
seu poder, e tinha sido curado da lepra, que na Bíblia é também uma
figura do pecado. Tudo isso é uma figura maravilhosa da conversão de uma
alma a Cristo, quando depois de tentar todas as alternativas encontra
alguém que lhe diz algo simples demais para acreditar. Tanto é que,
diante da relutância de Naamã de cumprir a ordem do profeta Eliseu, de
mergulhar sete vezes no Jordão (o que Naamã achou absurdo num primeiro
momento), é persuadido pelos seus próprios servos. Veja a passagem:

([2 Rs 5:11-14](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/5/11-14)) “Porém,
Naamã muito se indignou, e se foi, dizendo: eis que eu dizia comigo:
certamente ele sairá, pôr-se-á em pé, invocará o nome do Senhor seu
Deus, e passará a sua mão sobre o lugar, e restaurará o leproso. Não são
porventura Abana e Farpar, rios de Damasco, melhores do que todas as
águas de Israel? Não me poderia eu lavar neles, e ficar purificado? E
voltou-se, e se foi com indignação. Então chegaram-se a ele os seus
servos, e lhe falaram, e disseram: meu pai, se o profeta te dissesse
alguma grande coisa, porventura não a farias? Quanto mais, dizendo-te
ele: lava-te, e ficarás purificado. Então desceu, e mergulhou no Jordão
sete vezes, conforme a palavra do homem de Deus; e a sua carne tornou-se
como a carne de um menino, e ficou purificado”. 

Agora temos um Naamã convertido e temente a Deus, que como qualquer
pessoa que foi salva por Cristo, não quer mais fazer coisas que possam
desagradar aquele que o salvou. Por isso ele apresenta uma dificuldade
que sabe que encontrará em sua nova vida:

([2 Rs 5:18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/5/18-19)) “Nisto
perdoe o Senhor a teu servo; quando meu senhor entrar na casa de Rimom
para ali adorar, e ele se encostar na minha mão, e eu também tenha de me
encurvar na casa de Rimom; quando assim me encurvar na casa de Rimom,
nisto perdoe o Senhor a teu servo. E ele [o profeta Eliseu] lhe disse:
vai em paz”. 

Naamã sabia que, apesar de agora ser um adorador do Deus verdadeiro,
teria de enfrentar um dilema quando retornasse ao seu trabalho junto ao
rei pagão que servia. Eventualmente seria obrigado a acompanhar seu rei
no templo do ídolo Rimom e, segurando a mão do rei, encurvar-se ali
diante daquela imagem de pedra. O que fazer? Eliseu não lhe diz nada a
respeito, simplesmente diz: “Vai em paz”.

A Bíblia não diz se Naamã continuou ou não entrando com o rei no templo
do ídolo. Não entrar significaria provavelmente pena de morte, como era
costume para qualquer um que contestasse uma ordem real. Mas a Bíblia
também deixa claro que Eliseu não deu a Naamã uma aula contra a
idolatria, ameaçando-o com fogo e enxofre caso ele voltasse a entrar no
templo pagão. “Vai em paz”, foi só o que Naamã ouviu, e era em paz que
devia tratar isso depois com seu próprio Deus.

Por outro lado encontramos Daniel e seus amigos recusando-se
veementemente a cumprir os costumes da corte pagã onde viviam. Aquilo
acabou colocando as vidas deles em risco, mas aquele era o exercício que
eles próprios tinham com Deus. Aqui vale lembrar que certas coisas
também dependem do grau que temos de conhecimento de Deus, o que
obviamente era diferente no caso de Naamã, um pagão recém-convertido ao
Deus verdadeiro, e Daniel e seus amigos, judeus nascidos e criados no
judaísmo e exímios conhecedores das Escrituras. Com o conhecimento vem
também a responsabilidade.

([Lc 12:48](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/12/48)) “Aquele, porém,
que não soube a vontade do seu senhor e fez coisas dignas de reprovação
levará poucos açoites. Mas àquele a quem muito foi dado, muito lhe será
exigido; e àquele a quem muito se confia, muito mais lhe pedirão”. 

Assim deve ser com você, ore e peça a Deus a direção de como agir. Eu
sei como é difícil em situações assim pendermos para um lado ou para o
outro, e nem sempre agirmos da forma correta aos olhos de Deus. Existe
também outro aspecto que precisa ser ponderado, que é o de outros irmãos
em Cristo que possam ficar escandalizados por sua atitude.

Enxergo o batismo como o casamento, ou seja, não se trata de um culto ou
ritual, mas do cumprimento de uma ordenança cristã. Apesar de o
casamento ser uma instituição divina, o batismo é uma ordenança, ou
seja, algo que deve ser cumprido. Não é ordenado que uma pessoa se case
(a menos que queira viver com outra), mas é ordenado nesta dispensação
da graça de Deus que seja batizada. O Senhor mandou que fôssemos
batizados, e os pais da criança estão cumprindo essa ordem, ainda que no
lugar e da forma imperfeita. Mas essa criança sairá dali batizada, ela
poderá ser chamada de “cristã” a partir desse dia, ainda que não tenha
crido em Cristo (e nem ter condições para isso). Ela não é mais uma
pagã.

Aceitar ou não participar como madrinha irá depender mais de sua
consciência para com Deus do que de uma regra, como se vivêssemos nos
tempos da Lei mosaica. Em sua situação eu talvez já teria tentado
explicar a meus amigos a respeito de minha fé, mas se eu estivesse no
seu lugar e tivesse recebido o mesmo convite que recebeu, talvez eu até
aceitasse dependendo do grau de parentesco e amizade que tivesse com as
pessoas que convidaram, e principalmente para evitar colocar um tropeço
recusando o convite e fazendo-os pensar que o meu “cristianismo” seja
algo bizarro demais para eles aceitarem. Mas veja que eu poderia também
errar pensando assim, pois há casos em que as pessoas ao invés de se
ofenderem ficam tão impressionadas com a força e influência que a fé tem
em sua vida que acabam querendo saber mais a respeito dessa fé.

([1 Pe 3:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/15)) “Antes, santificai
ao Senhor Deus em vossos corações; e estai sempre preparados para
responder com mansidão e temor a qualquer que vos pedir a razão da
esperança que há em vós,”. 

Mas digo da possibilidade de eventualmente participar só por se tratar
de um batismo, que é um cumprimento à ordenança dada pelo Senhor. Seria
diferente se me convidassem para uma missa. Aí não iria, pois é um culto
de adoração a Deus no lugar errado, da maneira errada e incluindo um
ritual errado, que é a suposta transubstanciação do corpo e do sangue do
Senhor em objetos materiais (pão e vinho). O mesmo quando sou convidado
para um culto protestante. Apesar de não existir ali o ritual da suposta
transubstanciação, continua sendo o modo errado de se adorar a Deus, por
isso também não participaria de um culto, mas não teria problema em
participar de um casamento ou batismo.

Mas entenda que estamos falando aqui de instituições (católicas ou
protestantes) que são cristãs em sua essência, isto é, que professam as
doutrinas básicas e fundamentais da fé cristã, que incluem a divindade
de Jesus e seu sacrifício expiatório. Se estivéssemos falando de um
batismo ou casamento em uma instituição espírita, mórmon das testemunhas
de Jeová, budista, islâmica ou qualquer uma dessas religiões que trazem
em seu corpo doutrinário a negação da divindade de Jesus, eu não iria de
modo nenhum.

Já estive numa situação quando fui obrigado a assistir a uma missa
durante um velório. Sem eu saber que isso iria acontecer, um padre
entrou na capela onde estava sendo velado o corpo de um tio muito
querido e celebrou uma missa. Como eu estava já dentro achei que não
ficaria bem sair, mesmo porque a maioria ali me conhece e sabe de minha
fé. Mas naquele caso eu já estava ali, não tive como evitar. E meu tio
era um que eu tinha certeza ser um homem de fé, que creu no Senhor e que
um dia encontrarei no céu. Mesmo católico?! Mesmo católico, e explicarei
a razão disto mais adiante.

Voltando ao assunto “batismo”, a ideia de “padrinho” é uma ideia
católica que surgiu da necessidade de se poder contar com alguém no caso
do falecimento dos pais. Numa época quando a morte era corriqueira nas
famílias, não raro eram os padrinhos que acabariam criando a criança
pela qual ficavam responsáveis pela relação de batismo. Padrinho
significa algo como um pai de reserva.

Os católicos de hoje nem sabem direito por que convidam alguém para
padrinho. Duvido que estejam pensando em alguém para ser o pai ou a mãe
reserva, para o caso de eles morrerem. Mas o convite deve ser visto como
uma honra, pois geralmente os pais querem uma pessoa idônea para de
alguma forma abençoar aquela criança e trazer “boa sorte” (como quando
escolhemos nomes para nossos filhos: evitamos dar o mesmo nome daquele
parente ou amigo que é uma péssima pessoa!).

Então, entenda que o convite é, primeiro, uma honra, porque essas
pessoas que a convidaram têm uma ótima impressão a seu respeito. Aceitar
ou não aceitar? Ore a respeito e espere no Senhor. Se ele lhe der paz e
mostrar que isso poderá abrir portas para ganhar esse casal para Cristo,
então vá. Se não, o melhor é ter uma conversa franca e explicar suas
razões com muito cuidado, para não ofendê-los. Lembre-se sempre de que
eles estarão fazendo isso por acharem que é a vontade de Deus, ou seja,
a intenção deles é a melhor, para com Deus e para com o filho que
nasceu. Antes todos os pais tivessem tal disposição. Se decidir não ir
(e explicar a eles a razão), você pode tanto perder os amigos como
ganhá-los, se eles perceberem que sua fé é levada tão a sério por você
que pode valer a pena querer saber mais a respeito.

Um sentimento de amor, graça e compreensão ajuda nessa hora, e não
aquela arrogância típica de alguns que olham de cima para baixo os que
não creem igual. Eu me converti a Cristo e a pessoa que pregou para mim
não falou de igreja, só de Jesus, por isso depois de convertido me
tornei um assíduo frequentador das missas durante um ano, chegando até a
ajudar o padre e a formar um grupo de jovens para estudarmos o evangelho
(o que o padre não gostou muito, porque eu ensinava para aqueles jovens
a salvação pela fé somente).

Quando Deus mostrou os muitos erros do catolicismo acabei abandonando
aquela religião (como mais tarde também abandonaria a religião batista
pelo mesmo motivo, apenas por erros diferentes). Mas durante um ano fui
católico e realmente convertido a Cristo, tendo certeza de minha
salvação e do perdão de meus pecados. Há muitos convertidos reais dentro
do catolicismo. Eu fui um deles.

Como pode ver, a vida cristã não é uma lista de regras do que você pode
ou não pode fazer, mas uma vida em dependência da Palavra de Deus e da
direção do Espírito. Há coisas que você encontra claramente expressadas
na Palavra, outras não, e este é um caso. Não existe algo nas páginas da
Bíblia como “Não irás a um batismo católico”. Aí é na dependência do
Espírito que você deverá ficar para saber o que decidir.

Estes versículos poderão ajudar. Aqui o assunto era outro (a guarda de
certos costumes e rituais do judaísmo, de onde muitos cristãos haviam
acabado de sair), mas serve como pista de como devemos agir naquelas
coisas que não estão em total conflito com a Palavra. Paulo não teria
dito o mesmo de circuncidar-se para ser salvo, algo que ele claramente
combate em outra ocasião, ou de guardar a lei com a mesma finalidade. O
que ele está tratando aqui são costumes e tradições que, se não ajudam,
também não atrapalham:

([Rm 14:2-7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/2-7)) “Porque um crê
que de tudo se pode comer, e outro, que é fraco, come legumes. O que
come não despreze o que não come; e o que não come, não julgue o que
come; porque Deus o recebeu por seu. Quem és tu, que julgas o servo
alheio? Para seu próprio senhor ele está em pé ou cai. Mas estará firme,
porque poderoso é Deus para o firmar. Um faz diferença entre dia e dia,
mas outro julga iguais todos os dias. Cada um esteja inteiramente seguro
em sua própria mente. Aquele que faz caso do dia, para o Senhor o faz e
o que não faz caso do dia para o Senhor o não faz. O que come, para o
Senhor come, porque dá graças a Deus; e o que não come, para o Senhor
não come, e dá graças a Deus. Porque nenhum de nós vive para si, e
nenhum morre para si”. 

([Rm 14:19-23](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/19-23)) “Sigamos,
pois, as coisas que servem para a paz e para a edificação de uns para
com os outros. Não destruas por causa da comida a obra de Deus. É
verdade que tudo é limpo, mas mal vai para o homem que come com
escândalo. Bom é não comer carne, nem beber vinho, nem fazer outras
coisas em que teu irmão tropece, ou se escandalize, ou se enfraqueça.
Tens tu fé? Tem-na em ti mesmo diante de Deus. Bem-aventurado aquele que
não se condena a si mesmo naquilo que aprova. Mas aquele que tem
dúvidas, se come está condenado, porque não come por fé; e tudo o que
não é de fé é pecado”. 

Deixo aqui apenas um alerta: receba isto como minha opinião e posição
pessoal, e não como um dogma, pois você poderia ler e depois concluir:
“Ah! É assim que os irmãos com os quais você congrega pensam e é assim
que agem”. Se chegar a esta conclusão terá concluído errado, pois acabei
de falar que não existe uma regra escrita para situações assim, mas que
depende do exercício particular de cada um para com o seu Senhor. Eu não
diria que depende de um exercício particular se o assunto fosse roubar,
aceitar suborno, fornicar, embriagar-se, etc., porque aí temos
instruções claras da Palavra de Deus nos exortando a ficarmos longe
dessas práticas.

*\*\*\*\*

Como um católico pode ser salvo se Deus condena a idolatria?
============================================================

Você pergunta como um católico pode ser salvo se Deus condena a
idolatria e afirma em sua Palavra que “ficarão de fora... os
idólatras”  ([Ap 22:15](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/22/15)), e
“nem os idólatras... herdarão o reino de Deus”  ([1 Co
6:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/10))? Você disse que sempre
achou que um católico poderia ser salvo, mas que antes de morrer, Deus o
tiraria do catolicismo. Vamos ver se consigo responder suas dúvidas.

As pessoas pensam que a idolatria é tão antiga quanto os homens, mas não
é assim. O homem inventou a idolatria depois de perder Deus de vista.
Durante séculos o conhecimento de Deus foi passado de geração para
geração, e antes do dilúvio isso era bem mais fácil pela longevidade dos
habitantes da terra. Mas o homem, por ser uma criatura distinta dos
animais, tem também um destino diferente: o homem é perpétuo, nunca mais
deixará de existir, ao contrário do animal que desaparece por ser apenas
corpo e alma (emoções), sem espírito.

([Ec 3:21](http://bibliaonline.com.br/acf/ec/3/21)) “Quem sabe que o
fôlego do homem vai para cima, e que o fôlego dos animais vai para baixo
da terra?”. 

([Ec 12:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ec/12/7)) “E o pó volte à
terra, como o era, e o espírito volte a Deus, que o deu”. 

Mesmo depois de ter entrado o pecado na criação, o homem continuou
ciente da existência de Deus e a princípio não criou deuses para si.
Você se lembra de que a promessa da serpente não era de eles terem
outros deuses, mas de serem eles próprios “como Deus”. Portanto, se
pudermos chamar de idolatria também a veneração própria, então se pode
dizer que ela tenha começado no Éden. Mas se estamos falando de deuses
de pedra, barro e metal, então é bem posterior.

Não demorou para que o conhecimento de Deus fosse deixado de lado e a
superstição tomasse o lugar. O homem sem Deus tem medo, e para aplacar
esse medo se agarra a algo que acaba se transformando em seu ídolo. Esse
algo podem ser meras criaturas (como os hindus e suas vacas sagradas),
pode ser fruto de sua imaginação (duendes, fadas, elementais, elfos,
etc.), demônios com os quais os homens querem se dar bem para evitar
problemas (como no budismo tibetano e religiões africanas) e podem
também ser outros homens mais destacados ou anjos (não os caídos), que
os homens adotam por considerá-los superiores, uma categoria na qual
também se encaixam seres humanos comumente chamados de “santos” no
sentido religioso da palavra.

Falando no contexto bíblico, no primeiro caso cabem os egípcios, e sua
adoração por gatos, escaravelhos, etc. No segundo teríamos os gregos,
com seus deuses mitológicos que podem ou não ser reminiscências dos
tempos em que anjos desceram à terra e tomaram mulheres para si, as
quais geraram gigantes (no sentido de homens fortes e poderosos). No
terceiro caso encontramos um exemplo em [Atos
16:16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/16), que infelizmente é
traduzido de forma a não revelar o que movia aquela jovem possessa:

([Atos 16:16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/16)) “E aconteceu que,
indo nós à oração, nos saiu ao encontro uma jovem, que tinha espírito de
adivinhação [espírito de píton], a qual, adivinhando, dava grande lucro
aos seus senhores”. 

No grego o sentido é que aquela jovem tinha espírito de Píton, pois era
uma pitonisa. Píton é serpente, portanto não fica difícil entender quem
está por trás das adivinhações de pitonisas, pessoas que adivinham sob
transe. Cobras píton (ou pitão) são da espécie Pythonidae ou
“constritoras” e sua característica é enrolar-se na vítima,
imobilizá-la, tirar seu fôlego e então apossar-se dela.

Não poderia existir definição melhor para alguém em transe mediúnico: a
pessoa perde os movimentos próprios, o fôlego que produz a fala não é
mais seu e fica totalmente entregue ao demônio que a subjugou. Hoje você
encontra muitas pitonisas como aquela jovem de Atos mesmo em igrejas
evangélicas, sem falar nas religiões espiritualistas. Todavia aprendemos
de [1 Coríntios 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14) que “os
espíritos dos profetas estão sujeitos aos próprios profetas” , isto é,
uma pessoa movida pelo Espírito de Deus continua com seu próprio
espírito humano no controle.

Em [1 Coríntios 10:20](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/20) Paulo também
fala dos demônios que atuam nas pessoas, ao escrever: “Antes digo que as
coisas que os gentios sacrificam, as sacrificam aos demônios, e não a
Deus. E não quero que sejais participantes com os demônios”. Ele está
escrevendo aos gregos, cuja idolatria podia envolver tanto a classe de
animais, como de seres mitológicos, como de demônios (igual ao caso da
pitonisa).

A última classe, de idolatria a homens e a anjos, você pode encontrar
primeiro em [Atos 10:26](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/26),
quando Pedro corrige Cornélio, dizendo, “Ergue-te, que eu também sou
homem”,  e em [Colossenses 2:18](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/18), que
fala de “culto dos anjos, baseando-se em visões” , e também em [Apocalipse
19:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/19/10) e
[22:9](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/22/9), onde nas duas ocasiões o
anjo rejeita a adoração do apóstolo João dizendo: “Não faças isso, eu sou
conservo teu”. 

Portanto é principalmente a estas classes de idolatria que a Bíblia se
refere e o elemento comum em todas elas   não é a fé, mas a
superstição. Fé é crer no testemunho de Deus, superstição é crer no
que a pessoa desejar crer. A fé neutraliza a superstição, mas é
inegável que a superstição pode ser encontrada até entre os santos de
Deus. Há vários exemplos disso no Antigo Testamento e há também este do
apóstolo João, depois de tantos anos, ainda cometeu o deslize de
prostrar-se diante do anjo para adorá-lo.

O importante é entender que mesmo em meio à superstição o homem nunca se
esquece de Deus, e os gregos tinham até um altar ao “Deus
desconhecido” , que foi o ponto de partida de Paulo para lhes pregar o
evangelho. Os egípcios também tinham algo parecido, um Deus único e o
mesmo é encontrado na religião Inca (um bom livro para entender isso é
“Fator Melquisedeque” , de Don Richardson). O que muda é o grau de
superstição (veja o apóstolo João, por exemplo, um veterano salvo por
Cristo levando bronca de um anjo por causa de sua superstição!).

Mas o que tudo isso tem a ver com sua pergunta? Perceba que o verdadeiro
Deus, que é um Deus de amor e de misericórdia, está sempre em “estado de
espera”, como costumamos falar do computador com o monitor aparentemente
apagado. Basta o mais leve toque para o sistema voltar à vida, e não é
diferente com Deus e seu modo de agir para com o homem.

Considere isto: o homem, por mais supersticioso que seja, nunca perde a
noção da existência do Deus verdadeiro, porque isto está em seu “DNA”,
por assim dizer. E Deus nunca desiste do homem enquanto ele estiver
vivo. O único Homem de quem Deus foi obrigado a desistir foi o seu
próprio Filho, Jesus, quando foi abandonado na cruz por estar ali
carregando nossos pecados e ter sido feito pecado por nós. Essa foi uma
obra estranha à natureza de Deus, mas necessária para nos salvar.

([Sl 37:25](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/37/25)) “Fui moço, e agora
sou velho; mas    nunca vi desamparado o justo“. 

([Sl 22:1](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/22/1)) “Deus meu, Deus
meu,    por que me desamparaste?“. 

([Jó 34:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/34/14-15))  “Se
ele [Deus] pusesse o seu coração contra o homem, e recolhesse para si o
seu espírito e o seu fôlego, Toda a carne juntamente expiraria, e o
homem voltaria para o pó“. 

Portanto volto a afirmar: Deus não desiste do homem até o último
suspiro, pois ele é misericordioso. Porém esta não é a disposição do
homem, que é cruel e sempre pronto a condenar ao lago de fogo quem não
frequentar uma determinada religião ou que não estiver praticando algo
que ele pratica porque está em sua lista de boas obras (já reparou que o
fariseu no Templo fala de jejuar de uma forma que nunca é encontrada na
Bíblia? Ele havia inventado sua própria lista do que considerava boas
obras).

([1 Cr 21:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1cr/21/13)) “Então disse
Davi a Gade: Estou em grande angústia; caia eu, pois, nas mãos do
Senhor, porque são muitíssimas as suas misericórdias;    mas que eu não
caia nas mãos dos homens“. 

Entenda que não estou dizendo aqui que podemos ser supersticiosos,
idólatras ou mundanos que não há qualquer problema nisso. Estou
mostrando que Deus quer salvar, e o homem não é misericordioso como seu
próprio Criador. Um exemplo? Nem bem aconteceu a notícia da tragédia
numa boate em Santa Maria, Rio Grande do Sul, e você já encontrava na
seção de comentários dos sites de notícias pessoas “religiosas” fazendo
suas acusações costumeiras, um dizendo que isso aconteceu porque os
“gaúchos são muito orgulhosos”, outros porque “os jovens não deveriam
estar ali dançando”, etc.

Tenho certeza de que você já ouviu esse tipo de julgamento por
“religiosos” quando souberam da morte de alguém que não rezava pela
mesma cartilha. É assim porque nós, ao contrário do Senhor, não
somos misericordiosos, porém cruéis por natureza. E, obviamente,
julgamos tudo não segundo a reta justiça, mas segundo o molde de
religiosidade que criamos para nós mesmos, o que também não é diferente
de superstição: acabamos querendo ser o padrão, e voltamos ao sussurro
da serpente: “Sereis como Deus...”. 

E Jesus, diante da morte de Lázaro, o que fez?   Chorou. Aquele que
voltará um dia para julgar vivos e mortos, não julgou Lázaro. Ele
chorou. Ele não disse algo do tipo, “Eu disse para Lázaro diminuir o
vinho...” , ou “É nisso que dá não cuidar da saúde...” , ou “Se ele
tivesse fé em mim teria sido curado, mesmo eu estando longe...”. 

Ele não fez igual aos “amigos” ( mui amigos... ) de Jó, que até estavam
indo muito bem enquanto mantiveram suas bocas fechadas, mas depois só
acrescentaram dores e sofrimentos àquele que tinha um testemunho da boca
de Deus de que “ninguém há na terra semelhante a ele, homem íntegro e
reto, temente a Deus, e que se desvia do mal”  ([Jó
1:8](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/1/8)). Mesmo assim eles
massacraram Jó com todo tipo de acusação, só para no final Deus dizer
para Jó interceder por seus equivocados amigos, o que Jó obviamente fez.

Portanto, a pessoa mais pecadora da face da terra, a mais supersticiosa,
a mais idólatra, se tão somente crer no testemunho que Deus dá de seu
filho, ela é IMEDIATAMENTE salva. Mesmo que não tenha tido tempo de
tirar as medalhinhas que carrega no pescoço ou desmontar o altar cheio
de ídolos que tem em casa. Veja que foi   depois  de se converterem que
os que seguiam artes mágicas se livraram dos objetos de sua superstição:

([Atos 19:18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19/18-19)) “E muitos
dos que tinham crido vinham, confessando e publicando os seus feitos.
Também muitos dos que seguiam artes mágicas trouxeram os seus livros, e
os queimaram na presença de todos e, feita a conta do seu preço, acharam
que montava a cinquenta mil peças de prata”. 

Uma pessoa pode já ter sido salva pela fé em Cristo, mas ainda carregar
em si sentimentos supersticiosos, e é por isso que tenho a certeza de
que muitos católicos que verdadeiramente creem no Salvador estão salvos
e irei encontrá-los no céu. Não por serem católicos, evidentemente, mas
porque em algum momento o Espírito Santo de Deus tocou neles e creram no
Salvador.

E a superstição? Não precisariam largá-la para serem salvos? Não coloque
o carro na frente dos bois. A limpeza vem depois, mas nunca o tempo da
faxina é igual para todos. Você sabe quantos anos de idade o apóstolo
João tinha quando se prostrou para adorar o anjo? Mais de 92. Se ele
tivesse uns 20 anos quando começou a seguir a Jesus, veja quanto tempo
ele viveu com esse sentimento supersticioso até levar a bronca do anjo.
Você diria que nesse período todo João ainda não tinha tido seus pecados
perdoados e a salvação garantida? Nem ousaria. E ele próprio sabia que
em si mesmo tinha muitas arestas a serem lapidadas, pois escreveu:

([1 João 1:8-10](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/8-10)) “Se dissermos
que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos, e não há verdade em
nós. Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo para nos
perdoar os pecados, e nos purificar de toda a injustiça. Se dissermos
que não pecamos, fazemo-lo mentiroso, e a sua palavra não está em nós”. 

Mas certamente Deus, que começa a obra na vida de uma pessoa com o novo
nascimento, passando pela conversão e indo por todo o trajeto da
santificação prática, terá a sua “encomenda” pronta para o céu no
momento em que vier buscá-la. É isto o que a Bíblia nos garante:

([1 Co 1:7-8](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/7-8)) “...nosso Senhor
Jesus Cristo, O qual    vos confirmará também até ao fim, para serdes
irrepreensíveis no dia de nosso Senhor Jesus Cristo“. 

([Fp 1:6](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/1/6)) “Tendo por certo isto
mesmo, que aquele que em vós começou a boa obra    a aperfeiçoará até ao
dia de Jesus Cristo    ;”. 

([Jo 14:19](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/19)) “...porque eu
vivo, e vós vivereis”. 

([Jo 10:28](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/10/28)) “E dou-lhes a vida
eterna, e nunca hão de perecer,    e ninguém as arrebatará da minha
mão“. 

Portanto, quando você ouvir alguém dizer, “Imagine que fulana está
salva! Ela diz crer em Jesus, mas ainda é católica e tem todos aqueles
ídolos em casa!” , ou “Nem pensar que a fé de fulano seja real! Outro
dia eu o vi na porta do bar!”. O que responder? Simples: diga para a
pessoa esperar até o filme terminar. Alguns filmes você não entende se
sair antes e não assistir até o último minuto, que é quando tudo fica
resolvido. Assim é também nas coisas de Deus. Primeiro somos
completamente salvos, lavados, purificados e santificados pelo sangue de
Cristo, ficando assim aptos para o céu. Depois começa em nós um processo
de santificação prática, a expressão visível daquela santificação
absoluta, que vai durar até o último segundo de nossa existência na
terra.

Portanto, quando o assunto é superstição e idolatria, essas coisas não
existem somente no catolicismo. Elas permeiam, e muito, as igrejas
evangélicas, com milhões de pessoas correndo atrás de curas e milagres
ao invés de se ocuparem com Cristo. Isto quando não estão ali para
adorar Mamom, que hoje se apresenta na forma de um carro importado, uma
mansão ou um negócio próprio. Existem salvos ali? Evidentemente, como
também existem na igreja católica.

Mas e seus pregadores corrompidos pela ganância, estariam eles salvos?
Deus saberia dizer. Mas é bem provável que muitos dos salvos no
catolicismo e no protestantismo, que ouviram a Palavra de Deus pregada
por bocas não convertidas, cheguem ao céu, deem uma olhada em redor, e
perguntem: “Ué! Onde está o ‘bispo’ fulano, o ‘pastor’ sicrano, o
‘padre’ beltrano, o ‘missionário’ tal e o ‘evangelista’ tal? Eu jurava
que os encontraria aqui!”. 

Por outro lado também não será de surpreender que na condenação eterna
existam aqueles que nunca quiseram crer em Cristo com a desculpa que
esses líderes religiosos enganavam o povo, só para acabarem descobrindo
que compartilharão com eles de um mesmo destino. Felizmente para todos,
não é quem prega, mas a Palavra de Deus, que leva uma alma à salvação. E
não é o estado visível daquele que creu em Jesus que determina seu
destino eterno. É o fim de sua carreira, e isso inclui também aqueles em
posição de guias do povo de Deus.

([Hb 13:7](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/7)) “Lembrai-vos dos
vossos guias, os quais vos pregaram a palavra de Deus; e, considerando
atentamente    O FIM DA SUA VIDA    , imitai    a fé que tiveram“. 

Agora, para tirar qualquer dúvida quanto à possibilidade de alguém que
faça parte da igreja católica poder ter a salvação pela fé em Jesus
considere isto. No ano 312 o Imperador Constantino decidiu unir o
Império Romano sob uma igreja universal, fazendo de Roma não só a sede
do Império, mas também do cristianismo. No ano 380 o Imperador Teodósio
emitiu um edito chamado “De Fide Católica” na cidade de Tessalônica, o
qual foi publicado em Constantinopla, declarando o cristianismo católico
como a religião oficial do Império Romano.

Portanto, durante muitos séculos quem fosse cristão seria
automaticamente membro da igreja católica. Foi só muito depois que
surgiram alguns movimentos contrários à igreja de Roma, os quais foram
duramente perseguidos e muitos massacrados. Por volta do ano mil e
alguma coisa houve uma divisão que deu origem à igreja ortodoxa, que se
espalhou mais pelo Oriente. A reforma protestante só viria a acontecer
por volta de 1500.

Agora faça as contas (arredondando): De cerca de 400 a 1500 são 1100
anos. Ao afirmar que nenhum católico pode ser salvo (mesmo se crer em
Cristo) se for católico você está afirmando que durante 1100 anos
ninguém teve a salvação e nesse período a entrada para o céu esteve
fechada porque o catolicismo era algo compulsório.

Felizmente a salvação não depende de estar ou não estar em alguma
organização religiosa; a salvação depende apenas de crer em Cristo, o
Salvador.

*\*\*\*\*

Você me perdoa?
===============

Eu não preciso perdoar você porque simplesmente não vejo que tenha de
algum modo me prejudicado ou ofendido. Às vezes dizemos coisas que
momentaneamente podem nos causar algum sentimento de tristeza, o qual
para alguns pode ser uma grande coisa, mas para outros acaba passando
como uma neblina. Eu posso garantir a você que tenho pele grossa, isto
é, dificilmente alguém consegue me atingir ao ponto de eu ficar “de
mal”  com a pessoa. É como mertiolate: se na hora arder, eu assopro até
passar.

Se eu pensasse o contrário, nem continuaria publicando tudo o que
publico na Web, pois a cada vídeo, áudio ou texto sempre vem alguém com
os dois pés para cima de mim. Do jeito que existem doutrinas maléficas
hoje no mundo já dá para imaginar com que frequência isto acontece. Já
cansei de ler e-mails com frases do tipo “Você precisa se converter!” ,
“Peça a Deus perdão pelas coisas que escreve!”. 

A questão com você não é de perdoá-lo ou não (ok, se você precisa ouvir
de mim algo formal, então eu perdoo). A questão é que eu sempre prefiro
evitar a comunicação com pessoas que transformam um simples pelo em
cabeleira de ovo. Sinto ter de dizer isto a você (e mais uma vez ficar
sujeito a levar uma retranca), mas acho você muito preocupado com coisas
sem importância, e por isso fica magoado comigo ou acha que eu fico
magoado com você. Atente para este versículo:

([2 Co 5:14-17](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/14-17)) “Porque o
amor de Cristo nos constrange, julgando nós assim: que, se um morreu por
todos, logo todos morreram. E ele morreu por todos, para que os que
vivem não vivam mais para si, mas para aquele que por eles morreu e
ressuscitou. Assim que daqui por diante a ninguém conhecemos segundo a
carne, e, ainda que também tenhamos conhecido Cristo segundo a carne,
contudo agora já não o conhecemos deste modo. Assim que, se alguém está
em Cristo, nova criatura é; as coisas velhas já passaram; eis que tudo
se fez novo”. 

O que Paulo está dizendo aqui é que, de agora em diante (depois da
conversão), não julgamos mais as pessoas pela aparência, pela posição,
pela cor da pele, pelo gênero, pelo cargo que ocupa, ou seja, não
julgamos mais de modo carnal, como fazíamos no passado em nossa natureza
carnal. O cristão, que é agora nascido de novo, deve enxergar em cada um
alguém por quem Cristo morreu, e naqueles que já creem, um irmão em
Cristo. É evidente que podemos e devemos julgar as obras e o andar da
pessoa, além das doutrinas que ela professa, caso contrário ficaríamos
abertos a todo o lixo moral e doutrinário que muitos cristãos carregam,
mas não devemos julgar a pessoa em si.

Até mesmo Cristo, que os discípulos haviam conhecido e visto como tantos
outros de sua época tiveram a oportunidade de ver e conhecer, agora não
é para ser conhecido daquele modo, ou seja, segundo a aparência exterior
(ainda que Cristo fosse o Homem perfeito).

  “Ainda que também tenhamos conhecido Cristo segundo a carne, contudo
agora já não o conhecemos deste modo”. 

Agora nós que cremos já o conhecemos de outro modo, como o Senhor
ressuscitado e glorificado nos céus à destra de Deus. Se nos evangelhos
vimos Jesus andando por aqui como um pobre carpinteiro, esta é a visão
que agora nós que cremos temos dele:

([Hb 2:9](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/2/9)) “Vemos,
porém,    coroado de glória e de honra    aquele Jesus que fora feito um
pouco menor do que os anjos, por causa da paixão da morte, para que,
pela graça de Deus, provasse a morte por todos”. 

Quando a passagem diz que agora quem está em Cristo é nova criação (a
tradução “criatura” não é a correta) não está falando de seu modo de
vida, mas de sua posição aos olhos de Deus e em Cristo. Um viciado que
acabou de se converter é nova criação, mesmo que ainda não tenha tido
tempo de tirar a seringa pendurada em seu braço. É assim que ele deve
ser visto, como pertencente à nova criação que é perfeita em Cristo.

É claro que, apesar de as velhas coisas já terem passado e tudo ter sido
feito novo (porque está falando da posição dele, não da condição atual),
ele ainda terá muitas coisas da velha criação penduradas nele. Mas o
fato de tê-las não o tira dessa posição pela mesma razão que o não
tê-las não dá a ninguém o direito de ser nova criação. Trocando em
miúdos, uma pessoa não é nova criação porque deixou de praticar isso e
daquilo e nem deixa de ser nova criação porque ainda não conseguiu
deixar de praticar isso e aquilo.

Portanto, e é disto que o trecho continua falando, se Deus chegou aos
extremos ao ponto de me reconciliar consigo por intermédio de Cristo,
como poderia eu ou qualquer salvo por Cristo, que recebemos o
“ministério da reconciliação”,  ficarmos com picuinhas e melindres uns
para com os outros? Como poderia um cristão recusar-se a se reconciliar?
Agir assim seria agir na carne e enxergar o irmão pelos olhos carnais,
tratá-lo como seria normal a carne tratar. Para os que seguem a Cristo
reconciliação é assunto de urgência e precede a adoração a Deus. Somos
ensinados a não continuarmos a segunda sem antes resolvermos a
primeira. 

([Mt 5:23-24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/5/23-24)) “Portanto, se
trouxeres a tua oferta ao altar, e aí te lembrares de que teu irmão tem
alguma coisa contra ti, deixa ali diante do altar a tua oferta,    e vai
reconciliar-te primeiro com teu irmão    e, depois, vem e apresenta a
tua oferta”. 

Sempre que algum sentimento carnal nos assaltar, e o sentimento de
inimizade é carnal, devemos imediatamente colocar isso diante do Senhor
e pedir por ajuda para nos livrarmos de mais esta “seringa”  de droga
carnal que ainda permanece pendurada em nós.

([2 Co 5:18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/18-19)) “E tudo isto
provém de Deus, que nos reconciliou consigo mesmo por Jesus Cristo, e
nos deu o ministério da reconciliação; Isto é, Deus estava em Cristo
reconciliando consigo o mundo, não lhes imputando os seus pecados; e pós
em nós a palavra da reconciliação”. 

Entenda que o que estou dizendo aqui é na esfera pessoal e individual,
não na esfera governamental ou administrativa. Um juiz pode ser obrigado
a condenar um malfeitor para fazer justiça, e depois ir todos os dias
visitá-lo na prisão por ser seu amigo de infância. Isto é o que muitos
não compreendem quando a questão é, por exemplo, a disciplina que uma
assembleia aplica a alguém com a autoridade que o Senhor delegou a dois
ou três reunidos ao seu Nome. A disciplina não é um instrumento
individual e pessoal, mas administrativo.

Voltando ao assunto de seu e-mail, é por isso que faço ouvidos moucos
àqueles que entram em um  loop do tipo “me perdoa que eu te perdoo”  ou
“eu te perdoei e você não me perdoou”  porque sei que isso não leva a
nada. Esse bate e volta não passa de carne. Como cristãos, devemos sim
perdoar e virar a página  , e jamais ficar procurando o próximo pelinho
no ovo para começar a jogar tônico capilar nele e termos outra cabeleira
para pentear.

Se alguém não me perdoa, não devo me preocupar muito com isso porque sei
que Cristo me perdoou. E se alguém acha que ainda precisa ter de mim o
perdão, coloco este perdão em modo “default” , ou seja, “considere-se
perdoado” , mesmo que eu ainda tenha que lidar com alguma mágoa ou
ressentimento desta velha natureza que trago dentro em mim, da qual
ficarei totalmente livre no arrebatamento ou ressurreição. Mas eu sei,
como cristão, que estarei errando se fizer da ofensa recebida uma
fortaleza, porque se agir assim meus muros ficarão cada vez mais altos,
até ao ponto de eu não poder me dar bem com mais ninguém. Afinal, qual é
a admoestação que temos do Senhor?

([Cl
3:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/13-14)) “Suportando-vos uns
aos outros, e perdoando-vos uns aos outros, se alguém tiver queixa
contra outro;    assim como Cristo vos perdoou, assim fazei vós
também. E, sobre tudo isto, revesti-vos de amor, que é o vínculo da
perfeição”. 

Como foi que Cristo me perdoou? Completamente, definitivamente, sem
reservas ou condições. É assim que sou exortado a perdoar também. Na lei
eu devia   perdoar para ser perdoado  , mas agora nesta dispensação da
graça eu devo   perdoar porque fui perdoado. 

Portanto, quer bater um bom papo comigo? Pare com essas lamentações,
pare de cantar a música que era cantada por Agostinho dos Santos. Qual?

 Ninguém me ama, ninguém me quer 

 Ninguém me chama de meu amor 

 A vida passa, e eu sem ninguém 

 E quem me abraça não me quer bem 

 Vim pela noite tão longa de fracasso em fracasso 

 E hoje descrente de tudo me resta o cansaço 

 Cansaço da vida, cansaço de mim 

 Velhice chegando e eu chegando ao fim. 

Esta é uma das músicas de maior fossa do repertório da MPB, e se você
viver cantando assim nunca será feliz. Portanto, quebre esse disco e aí
teremos sempre um papo legal, falando das coisas do Senhor, olhando para
ELE e não para nossos umbigos. Pessoas que se preocupam consigo mesmas,
com o que os outros estão pensando, com ideias do tipo “...estão
falando mal de mim...”  acabam infelizes e deixando infelizes todos ao
redor, porque o sentimento de auto piedade contamina e é também uma
forma de idolatria:   egolatria. 

Lembro-me do caso de um empresário muito rico e influente, que era tão
preocupado com essas coisas que chegava a se esconder no porta-malas de
seu carro e pedir ao motorista para estacionar em frente ao café onde
ficava reunida sua roda de amigos. Assim, de dentro do porta-malas (e
num tempo quando não existiam dispositivos eletrônicos para isso) ele
podia ouvir se alguém estava falando mal dele. Você pode imaginar que
vida miserável levava aquele milionário: ele era incapaz de tirar o foco
de seu próprio umbigo.

Quer ser feliz? Deixe de ser “encucado”, seja “light”, leve as coisas na
esportiva, não fique transformando cada “cara feia” ou “olhar de esguio”
em uma guerra. Isso aí é coisa de adolescente que fica guardando mágoa
por qualquer besteira. Este não é de modo algum o modo de um cristão se
comportar.

*\*\*\*\*

Responder ou não responder?
===========================

Sua dúvida é se não haveria uma contradição entre [Provérbios 26:4 e
5](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/26/4,5), pois parece apoiar coisas
antagônicas. Afinal, é para responder ao tolo ou não? Vamos ver as
passagens.

([Pv 26:4](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/26/4)) “Não respondas ao
tolo segundo a sua estultícia; para que também não te faças semelhante a
ele”. 

([Pv 26:5](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/26/5)) “Responde ao tolo
segundo a sua estultícia, para que não seja sábio aos seus próprios
olhos”. 

Às vezes uma maneira de se entender uma passagem é criando uma paráfrase
ou colocando-a com outras palavras. Veja a paráfrase que eu faria destas
duas passagens:

“Não responda ao tolo de modo a se tornar tolo pelo fato de responder a
ele, como se estivesse entrando na dele. Mas responda ao tolo para
trazer à tona a sua estultícia para ele deixar de se achar sábio”.

Não estou dizendo que seja esta a interpretação, mas a mim me parece
cabível. Elas não se opõem, mas apenas apresentam o que fazer em
diferentes situações ou com diferentes propósitos. Um mesmo remédio pode
ser aplicado de mais de uma maneira.

Outra tradução diz:

([Pv 26:4](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/26/4)) “Não responda ao
insensato com igual insensatez, do contrário você se igualará a ele”. 

([Pv 26:5](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/26/5)) “Responda ao
insensato como a sua insensatez merece, do contrário ele pensará que é
mesmo um sábio”. 

No primeiro caso ele está dizendo para deixar a insensatez ou tolice
onde ela merece: sem receber atenção. No segundo caso ele está dizendo
para expor sua insensatez se for o caso, por exemplo, de mostrar ao tolo
o seu erro ou prevenir alguém de ir na conversa dele.

Há dois tipos de pessoas que têm dificuldade de entender a Bíblia. Uma é
aquela que lê querendo encontrar erros e contradições. O ditado popular
diz que para o martelo tudo tem cara de prego. Outra é a pessoa que
realmente tem alguma limitação intelectual, mas neste caso se for uma
alma sincera buscando a Verdade o Senhor a acolherá e dará a ela os
meios para isso, mesmo que seja por outros irmãos que a ajudem.

*\*\*\*\*

O que você acha da mensagem de David Platt?
===========================================

David Platt ganhou publicidade graças ao seu livro “Radical” lançado nos
EUA, que tenta despertar os cristãos para agirem como instrumentos
contra a fome, a pobreza e as injustiças sociais. Até aí tudo bem,
embora ele carregue nas cores da antiga “Teologia da Libertação” em voga
no catolicismo latino-americano nas décadas de 70 e 80.

Por ser protestante fundamentalista e seguidor da Teologia da
Substituição, que acredita que a Igreja substituiu Israel e é agora a
destinatária das promessas do Antigo Testamento, ele não entende a
diferença entre o reino e a salvação. O reino contém uma mistura de
salvos e perdidos. Quando Jesus fala que ninguém entrará no reino está
se referindo às condições para participar de seu reino terrenal, em
especial ao dia em que este for estabelecido na terra.

([Mt 19:23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/19/23)) “Disse então Jesus
aos seus discípulos: Em verdade vos digo que é difícil entrar um rico no
reino dos céus”. 

([Mt 19:24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/19/24)) “E, outra vez vos
digo que é mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que
entrar um rico no reino de Deus”. 

([Mc 10:24](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/10/24)) “E os discípulos
se admiraram destas suas palavras; mas Jesus, tornando a falar,
disse-lhes: Filhos, quão difícil é, para os que confiam nas riquezas,
entrar no reino de Deus!”. 

([Jo 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/5)) “Jesus respondeu: Na
verdade, na verdade te digo que aquele que não nascer da água e do
Espírito, não pode entrar no reino de Deus”. 

Porém o reino na sua atual forma, em que o Rei foi rejeitado e voltou
para o céu, tem joio e trigo misturados; é grande árvore com aves
(agentes do maligno) em seus ramos; é massa com fermento; é rede com
peixes bons e ruins, etc. Existe também uma diferença entre reino de
Deus e reino dos céus (que aparece em Mateus).

É evidente que o que ele diz sobre a semente que produz fruto quando cai
em bom solo é uma responsabilidade de todo cristão. “Porque somos
feitura sua, criados em Cristo Jesus para as boas obras, as quais Deus
preparou para que andássemos nelas” ([Ef
2:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/10)). O problema é que David
Platt quer forçar um caminho inverso fazendo as pessoas darem fruto para
provarem que são nascidas de novo.

Não há como fazer um morto andar se antes ele não tiver vida. O fruto é
uma consequência natural da árvore que está viva. Se um cristão não
mostra qualquer fruto aos olhos dos homens isto não significa que ele
não tenha fruto para Deus. “O Senhor conhece os que são seus” ([2Tm
2](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2)). A nós resta apenas ver o
exterior, que nos ajuda a perceber se um vaso é para honra ou desonra,
mas não ao ponto de determinarmos de maneira cabal a genuinidade de sua
salvação, pois isto compete a Deus.

Alguém que um dia professou crer e depois passa a confessar o contrário
pode nunca ter sido salvo, mas apenas adotou alguns costumes cristãos.
Mas pode ser também que seja um verdadeiro filho de Deus passando por um
momento de negação e rebeldia. Lá no fundo ele sabe muito bem que Deus
existe e que essa sua teimosia em andar errado é pecado. Deus irá tratar
com ele em disciplina ou até tirá-lo do mundo se ele não servir mais
como um testemunho.

David Platt prega um evangelho misturado com obras ao insistir em sua
mensagem de reformas sociais. Querer que as pessoas ajudem os pobres
como forma de ter a certeza de sua salvação não é o evangelho. Ainda que
ele tenha a boa intenção de estar insistindo para que os verdadeiros
salvos tenham obras como consequência da salvação, um incrédulo irá
pegar a mensagem pelo avesso e procurar cada dia fazer mais caridade por
achar que é o caminho da salvação, ou pelo menos de torná-la evidente.
Se boas obras fossem evidência da salvação, os adeptos do espiritismo
estariam “mais salvos” do que alguém que crê em Cristo e não tem o que
mostrar.

A questão é que um limoeiro vai continuar dando limões se não for
transformado em laranjeira. David Platt está pregando para odres velhos
se encherem de vinho novo e isso não é por aí. As obras que Deus busca
são aquelas avaliadas segundo os critérios divinos, não humanos. Quando
os discípulos perguntaram das “obras” no plural Jesus respondeu da
“obra” no singular, pois é desta que provêm todas as outras. Qualquer
boa obra que não seja fruto do Espírito de Deus atuando na pessoa não
passa de feno e palha e será queimada no Tribunal de Cristo, no dia em
que as obras (e não a pessoa) dos salvos serão julgadas.

([Jo 6:28-29](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6/28-29)) “Disseram-lhe,
pois: Que faremos para executarmos as obras de Deus? Jesus respondeu, e
disse-lhes:    A obra de Deus é esta: Que creiais naquele que ele
enviou“. 

Você diz que se pensarmos assim então precisaríamos admitir que o
apóstolo João não acreditasse na salvação pela graça, pois escreveu:

  “Aquele que não ama não conhece a Deus; porque Deus é amor... Nisto
conhecemos que amamos os filhos de Deus, quando amamos a Deus e
guardamos os seus mandamentos... Aquele que diz: Eu conheço-o, e não
guarda os seus mandamentos, é mentiroso, e nele não está a verdade...
Nós o amamos a ele porque ele nos amou primeiro... Se alguém diz: Eu amo
a Deus, e odeia a seu irmão, é mentiroso. Pois quem não ama a seu irmão,
ao qual viu, como pode amar a Deus, a quem não viu?... Nisto são
manifestos os filhos de Deus, e os filhos do diabo. Qualquer que não
pratica a justiça, e não ama a seu irmão, não é de Deus... Porque esta é
a mensagem que ouvistes desde o princípio: que nos amemos uns aos
outros”. ([1 João 4:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/8);
[5:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/2);
[2:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/4);
[4:9-20](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/9-20);
[3:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/10-11)).

É impossível entender o que dizem as epístolas de João sem entender o
novo nascimento e a nova vida em Cristo. João está falando da nova
natureza e em como ela deve ser patente em nossa vida, isto é,
exteriorizada em nosso andar diário, e não de uma melhoria ou
aperfeiçoamento da velha natureza. A nova natureza não está apenas
capacitada a viver assim, mas ela também não peca!

([1 João 5:18](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/18)) “Sabemos que todo
aquele QUE É NASCIDO DE DEUS    não peca    ; mas o que de Deus é gerado
conserva-se a si mesmo, e o maligno não lhe toca”. 

A tese de David Platt chega a ser ingênua, quando não hipócrita, se
levarmos em conta o fato de ele ser pastor de uma mega-igreja nos
Estados Unidos. A ideia de dar tudo para os pobres é muito bonita em
tese, mas na prática devemos agir com sabedoria. Distribua todos os seus
bens com os pobres e em um mês estarão todos pobres de novo. Ele é
jovem, inexperiente e recebeu de mão beijada o cargo que ocupa e até
mesmo critica. Sim, ele fala mal da opulência da própria organização
onde é empregado, mas obviamente não sai dela.

O argumento de que em Atos os cristãos vendiam tudo o que tinham e
dividiam entre todos não procede e mostra um desconhecimento total do
fato de o livro de Atos não ser um livro de doutrina, mas uma narrativa
de uma época de transição entre o judaísmo e o cristianismo. Em Atos dos
Apóstolos vemos exatamente isto, os Atos e às vezes Atos errados também.

Analisando especificamente o ato de vender tudo e distribuir, primeiro
vemos que era entre os irmãos que eles faziam isso, e não com o mundo
pagão em geral. Segundo, aquilo era uma ação espontânea e não uma
ordenança ou obrigação, e acontecia em um momento em que a igreja vivia
seu primeiro amor e desfrutava do poder de Deus agindo sem os
impedimentos que hoje temos. Quais? O fato dos cristãos estarem
divididos em milhares de seitas e o mal ter se infiltrado em seu meio.
Hoje qualquer um se diz “irmão”, até o pregador da TV que só sabe pedir
dinheiro. Você daria tudo a ele?

Um olhar cuidadoso verá que, mesmo no livro de Atos as condições iam
mudando e se adaptando conforme o mal começava a se introduzir na
igreja. Eles começam vivendo em comunidade, tendo tudo em comum e
vendendo e distribuindo entre si seus bens:

([Atos 2:44-45](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/44-45)) “E todos os
que criam estavam juntos, e tinham tudo em comum. E vendiam suas
propriedades e bens, e repartiam com todos, segundo cada um havia de
mister”. 

Então vemos em [Atos 4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4) que já não
dividiam mais entre si, mas passaram a trazer aos apóstolos, para estes
fazerem a distribuição. Lembrando mais uma vez que tudo acontecia dentro
do círculo dos irmãos, e não era uma campanha para dividir tudo com
todos os pobres dentre os pagãos. Entregue seus bens aos pobres
necessitados do Taleban no Afeganistão e eles venderão tudo para comprar
armas.

([Atos 4:32-35](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4/32-35)) “E era um o
coração e a alma da multidão dos que criam, e ninguém dizia que coisa
alguma do que possuía era sua própria, mas todas as coisas lhes eram
comuns... Não havia, pois, entre eles necessitado algum; porque todos os
que possuíam herdades ou casas, vendendo-as, traziam o preço do que fora
vendido, e o depositavam aos pés dos apóstolos. E repartia-se a cada um,
segundo a necessidade que cada um tinha”. 

Já no capítulo seguinte vemos o mal agindo e Ananias e Safira fazendo o
que obviamente acontece em todo o coração humano: querer parecer mais do
que é ou que faz mais do que realmente fez. Acaso não foi assim que
terminaram as boas intenções de algumas organizações beneficentes mais
antigas? Há muitas que hoje promovem jantares para homenagear os que
contribuem, e às vezes esses eventos custam mais caro do que aquilo que
vai efetivamente chegar nas mãos dos necessitados. Muitas ONGs gastam
mais dinheiro com funções administrativas e de propaganda do que com os
necessitados.

Mas vamos ver o que ocorre após do conhecido episódio de Ananias e
Safira, que foi resolvido de forma radical com a morte dos que mentiram
ao Espírito Santo. Em um período de grande poder no início da igreja,
com os apóstolos fazendo sinais e milagres, havia também uma grande
responsabilidade e uma grande perda quando esta falhasse. Não é à toa
que os de fora já estavam relutantes em querer fazer parte daquela
comunidade onde as consequências da mentira e dissimulação eram tratadas
de maneira tão severa: com a morte dos mentirosos. Já pensou se a igreja
hoje vivesse nesse mesmo poder?

([Atos 5:11-13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5/11-13)) “E houve um
grande temor em toda a igreja, e em todos os que ouviram estas coisas. E
muitos sinais e prodígios eram feitos entre o povo pelas mãos dos
apóstolos.... Dos outros, porém, ninguém ousava ajuntar-se a eles; mas o
povo tinha-os em grande estima”. 

A passagem seguinte deixa muito claro que tudo aquilo era um processo:
primeiro eles dividam tudo entre si mesmos, depois passaram a entregar
aos apóstolos para que estes determinassem como dividir, e agora vemos
que homens são designados especialmente para a tarefa, deixando assim os
apóstolos livres para se dedicarem à Palavra. Isto porque eles já não
estavam na mesma disposição do princípio e já agiam de forma egoísta.

O belo da passagem é que todos os que faziam parte da igreja eram judeus
ou prosélitos convertidos a Cristo, mas alguns eram judeus helenistas,
isto é, vindos de uma cultura grega. Estes estavam sendo prejudicados na
distribuição dos recursos e se você reparar nos sete homens que foram
escolhidos para cuidarem da tarefa, todos eles têm nomes gregos:
Estevão, Filipe, Prócoro, Nicanor, Timão, Parmenas e Nicolau. Mesmo em
situações de falha do homem, Deus age em graça.

([Atos 6:1](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/6/1)) “Ora, naqueles dias,
crescendo o número dos discípulos, houve uma murmuração dos gregos
contra os hebreus, porque as suas viúvas eram desprezadas no ministério
cotidiano. E os doze, convocando a multidão dos discípulos, disseram:
Não é razoável que nós deixemos a palavra de Deus e sirvamos às mesas.
Escolhei, pois, irmãos, dentre vós, sete homens de boa reputação, cheios
do Espírito Santo e de sabedoria, aos quais constituamos sobre este
importante negócio. Mas nós perseveraremos na oração e no ministério da
palavra”. 

Acho que nem preciso dizer que isso deixa claro que ocorria um processo.
Hoje, quando não temos mais apóstolos e nem as condições de poder e
unidade que havia no princípio, não podemos ser ingênuos achando ser
possível repetir o modo de vida da igreja primitiva.

Fazer o bem e administrar para os mais necessitados é algo que a gente
faz individualmente em nosso exercício com o Senhor, e não algo que
devemos impor sobre as pessoas. Você alega que David Platt prega uma
mensagem radical como a que Jesus pregava, mas é preciso lembrar que nos
evangelhos é o Reino que está sendo tratado, e quando o Reino for
instalado na terra será radical ao ponto de ser penalizado com a morte
aqueles que pecarem. Jesus então será o Rei e julgará com cetro de
justiça.

Nós hoje somos membros do corpo de Cristo, somos igreja, a noiva do
Cordeiro, que irá reinar com Cristo sobre Israel (este sim, estará no
milênio na terra, a igreja não). Você alega também que o modo de vida de
Paulo era radical, quando escrevia suas cartas da prisão, e não sentado
confortavelmente na sala de uma mansão. Mas a questão é: será que as
cartas que Paulo escrevia tinham o mesmo teor da pregação de David
Platt? Seria fazer caridade, vender tudo e dar aos pobres, a mensagem
principal de Paulo?

David Platt prega um evangelho conhecido como “Salvação por Senhorio”,
insistindo na caridade. No fundo é muito parecido com a “Teologia da
Libertação” que a Igreja Católica patrocinava nos anos 70 e 80. Seu
livro “Radical” é basicamente um resumo do que Tim Keller apresenta em
seu livro “Ministries of Mercy”, que inclusive tem um capítulo chamado
“Radical Ministries” e é todo voltado ao estabelecimento do Reino de
Cristo no mundo mediante o esforço dos cristãos, individualmente, e da
Igreja como uma instituição beneficente.

Quem já ouviu falar de “Teologia do Domínio” percebe aonde essas ideias
levam. Em um de seus sermões David Platt diz:

“Deus mede a integridade de nossa fé por nossa preocupação para com os
pobres... Se não existe preocupação com os pobres, não existe
integridade de fé; as duas coisas andam juntas... Se você não alimenta
o faminto e não veste o despido você vai para o inferno”. 

Na página 29 de seu livro “Radical” ele diz que Deus odeia pecadores, o
que não é verdade. Deus odeia o pecado, mas ama o pecador. Na página 37
o autor declara que “...este evangelho evoca uma rendição incondicional
de tudo o que somos e de tudo o que temos a tudo o que Ele é”. Na
página 39: “Jesus já não é mais alguém que devemos aceitar ou convidar
para entrar (em nosso coração), mas alguém que é infinitamente digno de
nossa imediata e total rendição... Pela primeira vez nós queremos Deus.
Vemos nossa necessidade por ele, e o amamos. Buscamos por ele, e o
encontramos, e descobrimos que ele é realmente a grande recompensa de
nossa salvação. Entendemos que somos salvos não apenas para sermos
perdoados de nossos pecados ou para termos a certeza da eternidade no
céu, mas somos salvos para conhecer a Deus. Por isso ansiamos por ele.
Nós o queremos tanto que abandonamos tudo para experimentarmos dele.
Esta é a única resposta válida à revelação de Deus no evangelho”. 

O erro é sutil, mas está aí. Tudo gira em torno de nós, nós, nós... No
entanto a Palavra de Deus é clara em mostrar que somos salvos por graça,
por meio da fé, e que isso não vem de nós, mas é dom de Deus, não das
nossas obras para não nos gloriarmos nelas ([Ef
2:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/8-9)). Ao carcereiro que
buscava salvação Paulo apenas convidou-o a crer no Senhor Jesus. Ao
contrário do que diz David Platt, nós precisamos   sim  aceitar a Jesus,
crer nele e pedir que ele faça em nós a sua obra.

Nas páginas 70-71 ele escreve: “A mensagem do cristianismo bíblico não
é ‘Deus me ama e ponto final’, como se nós fossemos o objeto de nossa
própria fé. A mensagem do cristianismo bíblico é ‘Deus me ama para que
eu possa torná-lo conhecido entre as nações, tornar conhecido seus
caminhos, sua salvação, sua glória, sua grandeza’. ‘Deus nos ama para o
próprio bem dele no mundo’ e ‘Deus nos cria, nos abençoa e salva cada um
de nós para um objetivo radical e global’“.

Pelo que ele diz não somos salvos porque éramos pecadores necessitados
de salvação, e nem mesmo para o objetivo supremo que Jesus explicou à
mulher samaritana, de sermos feitos adoradores de Deus, pois são
adoradores que Deus busca. Na concepção de David Platt somos salvos para
sermos agentes de Deus na melhoria do mundo. É como se Deus precisasse
de funcionários para sua ONG poder funcionar.

Na página 193 ele diz: “Repare que eu não disse meramente para ‘dar’; eu
disse para ‘sacrificar’“. O exemplo que ele dá é o de alguém vendendo
sua casa para ir morar em uma mais barata e dando o dinheiro da
diferença para a obra missionária. Isto saindo da boca de alguém no
púlpito de uma mega-igreja extremamente high-tech e luxuosa não é muito
diferente do Papa falando da opção pelos pobres sentado em um trono de
ouro e calçando sapatos de cromo alemão.

O que a Bíblia diz sobre o ato de dar? ([2 Co
9:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/9/7)) “Cada um contribua
segundo propôs no seu coração; não com tristeza,    NEM POR
CONSTRANGIMENTO    ; porque Deus ama ao que dá com alegria”. 

A “Salvação pelo Senhorio” que David Platt prega pode ser resumida
assim: Se Jesus não é Senhor sobre sua vida e seus bens, então ele não é
seu Salvador e você não está salvo. Obviamente ele confunde salvação com
santificação prática e ainda tira da pessoa qualquer certeza da salvação
eterna. Como posso eu saber se já entreguei tudo para os pobres, se já
estou 100% sob o senhorio de Cristo? E aquelas moedinhas que esqueci no
bolso da calça que está no armário?

*\*\*\*\*

O que significa “ligar” e “desligar”?
=====================================

Sua dúvida surgiu após ler o livro “Um só corpo na prática”,
especificamente na parte em que o autor fala do “ligar” e “desligar”
associados ao episódio do homem em Corinto que foi colocado fora da
comunhão (na primeira epístola) para depois Paulo sugerir que fosse
readmitido à comunhão (na segunda epístola).

  “Do mesmo modo, quando se trata de reverter uma ação de “desligar”, a
assembleia local suspende a censura ou disciplina e “perdoa”
(administrativamente falando) a pessoa arrependida, e o corpo todo acata
isso e também expressa o mesmo perdão. Isto está incluído nas
observações que Paulo faz em [2 Coríntios
2:7-11](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/7-11)” - “Um só corpo na
prática” - Bruce Anstey. 

Você achou que um exemplo da assembleia ligando seria o caso de [1 Coríntios
5:11-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/11-13), e um exemplo da
assembleia desligando seria [2 Coríntios
2:6-11](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/6-11), daí ter surgido a
dúvida.

([1 Co 5:11-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/11-13)) “Mas, agora,
vos escrevo que não vos associeis com alguém que, dizendo-se irmão, for
impuro, ou avarento, ou idólatra, ou maldizente, ou beberrão, ou
roubador; com esse tal, nem ainda comais. Pois com que direito haveria
eu de julgar os de fora? Não julgais vós os de dentro? Os de fora,
porém, Deus os julgará. Expulsai, pois, de entre vós o malfeitor”. 

([2 Co 2:6-11](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/6-11)) “Basta-lhe a
punição pela maioria. De modo que deveis, pelo contrário, perdoar-lhe e
confortá-lo, para que não seja o mesmo consumido por excessiva tristeza.
Pelo que vos rogo que confirmeis para com ele o vosso amor. E foi por
isso também que vos escrevi, para ter prova de que, em tudo, sois
obedientes. A quem perdoais alguma coisa, também eu perdoo porque, de
fato, o que tenho perdoado (se alguma coisa tenho perdoado), por causa
de vós o fiz na presença de Cristo; para que Satanás não alcance
vantagem sobre nós, pois não lhe ignoramos os desígnios”. 

Na verdade o autor do livro está correto. “Ligar”  e “desligar”  não
tem o sentido de “conectar”  alguém à comunhão à mesa do Senhor e depois
“desconectar”  ou excomungar a pessoa. “Ligar”  e “desligar” 
significam tomar uma decisão e reverter a decisão. Foi o que aconteceu
na primeira passagem acima, quando a assembleia “ligou”  ou tomou a
decisão de afastar o ofensor e depois, na segunda passagem, foi
aconselhada pelo apóstolo a “desligar”  ou reverter aquela decisão e
recebê-lo de volta. O sentido é “decretar”  e “revogar o decreto”  e
não necessariamente precisa tirar a pessoa da comunhão à mesa do Senhor
ou readmiti-la.

Uma decisão da assembleia, tomada em nome do Senhor Jesus, pode ter
outras finalidades. Por exemplo, quando uma assembleia decide quais os
dias os irmãos irão congregar e com que finalidade, ela está
“ligando”  aquela decisão. Depois, quando acham por bem alterar os dias
ou horários, é “desligada”  a decisão anterior e “ligada”  a nova
decisão. A disciplina de um irmão ou irmã pode ter também outros
aspectos e nem sempre significar a exclusão da comunhão à mesa do
Senhor. Um irmão ou irmã que esteja andando desordenadamente, como era o
caso das viúvas em 1 Timóteo, que viviam visitando os irmãos para fazer
fofocas.

([1Tm 5:11-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/11-13)) “Mas rejeita
viúvas mais novas, porque... aprendem também a viver ociosas, andando de
casa em casa; e não somente ociosas, mas ainda tagarelas e intrigantes,
falando o que não devem”. 

Ou como era o caso daqueles que não queriam trabalhar e também viviam
ociosos e se intrometendo na vida alheia. 

([2Ts 3:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/3/10-11)) “Porque,
quando ainda convosco, vos ordenamos isto: se alguém não quer trabalhar,
também não coma. Pois, de fato, estamos informados de que, entre vós, há
pessoas que andam desordenadamente, não trabalhando; antes, se
intrometem na vida alheia”. 

Em casos como estes a assembleia poderia aplicar uma disciplina, com a
autoridade que o Senhor lhe confere, para que essas pessoas deixassem de
visitar os irmãos durante algum tempo, mesmo que continuassem em
comunhão à mesa do Senhor. Também seria o caso de aplicar uma disciplina
de silêncio para um irmão que estivesse insistindo em ensinar coisas que
estivessem fora da Palavra ou que, mesmo sendo verdadeiras, estivessem
causando intranquilidade e contenda entre os irmãos. Em casos assim a
disciplina de excluir tais pessoas da comunhão à mesa do Senhor seria um
passo posterior, caso todas as tentativas anteriores de disciplina não
surtissem efeito. É claro que aqui não estamos nos referindo a casos de
pecados graves e evidentes, como o ensino de má doutrina, furto,
adultério, homossexualismo, prostituição, uso de drogas, violência, etc.

Resumindo, entenda sempre as expressões “ligar”  e “desligar”  como
“decretar” e “revogar”, e não necessariamente como introduzir ou excluir
alguém da comunhão. Em tempo: a assembleia tem poder e autoridade
delegados pelo Senhor apenas para, em último caso, excluir a pessoa da
 comunhão  à mesa do Senhor, nunca para exclui-la do corpo de Cristo.
Ninguém pode ser excluído do corpo de Cristo, pois ele não permitiria
que seus membros fossem arrancados de seu corpo. Tentar excluir do corpo
(ou da igreja) era a prática medieval do catolicismo, quando o herege
era excomungado e morto, mas isso não tem qualquer fundamento nas
Escrituras.

*\*\*\*\*

A Bíblia é ou contém a Palavra de Deus?
=======================================

A Bíblia    É   Palavra de Deus. Dizer que ela meramente “contém” a
Palavra de Deus é desprezar a inspiração das Sagradas Escrituras e
transformar o homem em juiz da Palavra ao invés de aceitar a Palavra
como aquela que discerne os corações. O fato de alguns não entenderem ou
aceitarem a Palavra de Deus os leva a criar a ideia de que a Bíblia
“contém” a Palavra de Deus.

O argumento a favor dessa ideia é que na Bíblia encontramos palavras de
homens e até de Satanás, mas os que assim argumentam estão perdendo de
vista que foi Deus quem nos revelou quais foram essas palavras ditas por
terceiros, portanto o documento continua sendo (e não meramente
contendo) a Palavra de Deus.

A ideia é tão absurda quanto comprar um imóvel recebendo apenas um
documento que “contém” a Escritura, ou seja, uma descrição do terreno,
ao invés de exigir a própria Escritura de propriedade do terreno. O
poder de um documento que “contém” a Palavra de Deus não é o mesmo de um
que seja efetivamente a própria Palavra emitida por Deus, mesmo que ele
tenha feito isso através de suas criaturas. Veja o que o próprio Jesus
diz de TODAS as Escrituras (no caso o Antigo Testamento):

([Lc 24:44-45](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/44-45)) “E
disse-lhes: São estas as palavras que vos disse estando ainda convosco:
Que convinha que se cumprisse tudo o que de mim estava escrito    na lei
de Moisés, e nos profetas e nos Salmos. Então abriu-lhes o
entendimento para compreenderem    as Escrituras“. 

Aqui ele chama a lei, os profetas e os Salmos de “as Escrituras”. Ele
disse que esses livros SÃO as Escrituras, não que   contém   as
Escrituras, e obviamente “Escrituras” aparece como sinônimo da Palavra
de Deus. Mas onde Jesus chama de Palavra de Deus as Escrituras? Ao
referir-se aos mandamentos ele disse:

([Mc 7:13](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/7/13)) “Invalidando assim a
palavra de Deus pela vossa tradição, que vós ordenastes”. 

A Palavra de Deus chega até nós na forma escrita e é sancionada pelo
próprio Senhor, que considerava TODAS as Escrituras do Antigo Testamento
(“a lei de Moisés, os profetas e os Salmos”) como a Palavra. Ele nunca
disse que esses livros “continham” a Palavra, mas sim que   eram  a
Palavra.

Abra no primeiro livro de Moisés, o Gênesis, e você encontrará uma
mentira de Satanás dita a Eva. Seria a mentira de Satanás a Palavra de
Deus? Não, mas o registro que Deus faz da mentira de Satanás é a Palavra
de Deus. Caso contrário, como poderíamos acreditar no testemunho de Deus
de que Satanás mentiu para Eva se colocássemos em dúvida o relato do
jardim do Éden inspirado por Deus para que fosse registrado por Moisés?

Antes que alguém pense que apenas o Antigo Testamento tenha esse caráter
de Palavra de Deus ou Escrituras, é bom ler 2 Pedro onde o apóstolo
menciona os escritos de Paulo e os coloca no mesmo nível das demais
Escrituras. Portanto da próxima vez que escutar alguém dizer que algo
nas cartas de Paulo é mera opinião pessoal do apóstolo é bom ficar longe
dessa pessoa, pois ela não crê na autoridade da Palavra de Deus.

([2 Pe 3:15-16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/15-16)) “...como
também o nosso amado irmão Paulo vos escreveu, segundo a sabedoria que
lhe foi dada; Falando disto, como    em todas as suas epístolas    ,
entre as quais há pontos difíceis de entender, que os indoutos e
inconstantes torcem, e    igualmente as outras Escrituras... ”. 

Se a Bíblia meramente “contém” a Palavra de Deus, e não é toda ela a
Palavra de Deus, então qual parte é e qual parte não é? Obviamente os
homens gostam da ideia de poder julgar a Bíblia e dizer “Isto é opinião
de Paulo...” ou “Isto não se aplica a mim...”. Além disso, como
poderíamos dizer que a Palavra de Deus tem poder sem saber exatamente
que palavra seria esta? Será que poderíamos atender à ordem de pregar a
Palavra se ficássemos na dúvida do que exatamente pregar? Afinal, [Jo
3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/16) é a Palavra de Deus ou a
palavra de João simplesmente repetindo o que ouviu dizer que Jesus teria
dito a Nicodemos? Percebe o problema que se cria ao se colocar em dúvida
um documento?

Portanto é preciso que o verdadeiro crente em Jesus tenha bem claro em
sua mente que a Bíblia, isto é, o conjunto dos 66 livros inspirados que
temos em mão,   é a palavra de Deus   e não apenas reúne   palavras
ditas por Deus   ou   contém a palavra de Deus. Se tomarmos a Bíblia
da forma como querem os que acreditam que ela apenas contém a Palavra de
Deus, esse livro deixará de ter qualquer autoridade sobre nossa vida,
pois estaremos na confortável posição de poder selecionar o que vale e o
que não vale para nós, tornando-nos juízes de Deus e não o contrário.
Iríamos obedecê-la só quando nossa vontade coincidisse com ela.

Uma das grandes provas de ser a Bíblia a Palavra de Deus e não dos
homens que Deus usou para escrevê-la é que o Antigo Testamento apresenta
uma horrível coleção de erros e pecados do próprio povo que durante
séculos foi o guardião dessa mesma Palavra, o povo de Israel. Se fossem
palavras de homens eles teriam sido os primeiros a filtrar tudo o que
lhes fosse contrário, deixando apenas aquilo que eles “considerassem”
Palavra de Deus e não comprometesse a reputação daquele povo.

O mesmo pode ser dito dos apóstolos, que escreveram o Novo Testamento e
são neles despidos de qualquer honraria humana, pois encontramos nos
evangelhos, em Atos e nas epístolas muitos dos erros e falhas desses
mesmos apóstolos e discípulos de Jesus. Por que eles não teriam
suprimido essas partes desagradáveis como meros relatos incidentais e
não como a fidedigna, inerrante e imutável Palavra inspirada por Deus?

Você disse que sua denominação acaba de mudar a declaração de fé,
alterando de “...a Bíblia    É   a Palavra de Deus...” para “...a Bíblia
   contém   a Palavra de Deus...”. Não é de surpreender que tenham feito
isso, pois a cristandade como um todo caminha rumo à apostasia, que é o
abandono da verdade, e obviamente isto está sendo feito em doses
homeopáticas, uma mudança a cada dia, para que o engano possa ser
assimilado por aqueles que seguem suas doutrinas. O que fazer num tempo
de apostasia e erro? Apartar-se de toda iniquidade, e quando a Palavra
de Deus fala de iniquidade, é bom lembrar que não existe maior
iniquidade do que o abandono da verdade das Escrituras.

([Hb 4:12-13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4/12-13)) “Porque a
palavra de Deus é viva e eficaz, e mais penetrante do que espada alguma
de dois gumes, e penetra até à divisão da alma e do espírito, e das
juntas e medulas, e é apta para discernir os pensamentos e intenções do
coração. E não há criatura alguma encoberta diante dele; antes todas as
coisas estão nuas e patentes aos olhos daquele com quem temos de
tratar”. 

([2Tm
2:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19-22)) “Todavia    o
fundamento de Deus    fica firme, tendo este selo: O Senhor conhece os
que são seus, e qualquer que profere o nome de Cristo    aparte-se da
iniquidade. Ora, numa grande casa não somente há vasos de ouro e de
prata, mas também de pau e de barro; uns para honra, outros, porém, para
desonra. De sorte que, se alguém se purificar destas coisas, será vaso
para honra, santificado e idôneo para uso do Senhor, e preparado para
toda a boa obra. Foge também das paixões da mocidade; e segue a justiça,
a fé, o amor, e a paz com os que, com um coração puro, invocam o
Senhor”. 

([2Tm 3:1-17](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/1-17)) “Sabe, porém,
isto: que    nos últimos dias sobrevirão tempos trabalhosos. Porque
haverá homens amantes de si mesmos, avarentos, presunçosos, soberbos,
blasfemos, desobedientes a pais e mães, ingratos, profanos... Tendo
aparência de piedade, mas negando a eficácia dela. Destes
afasta-te.... Que aprendem sempre, e nunca podem chegar ao
conhecimento da verdade. E, como Janes e Jambres resistiram a Moisés,
assim também estes    resistem à verdade, sendo homens corruptos de
entendimento e réprobos quanto à fé.... Mas os homens maus e
enganadores irão de mal para pior, enganando e sendo enganados. Tu,
porém, permanece naquilo que aprendeste, e de que foste inteirado,
sabendo de quem o tens aprendido, E que desde a tua meninice sabes
as    sagradas Escrituras    , que podem fazer-te sábio para a salvação,
pela fé que há em Cristo Jesus. Toda a Escritura é divinamente
inspirada    , e proveitosa para ensinar, para redarguir, para corrigir,
para instruir em justiça; Para que o homem de Deus seja perfeito, e
perfeitamente instruído para toda a boa obra”. 

*\*\*\*\*

Como iniciar uma conversa?
==========================

Existem diferentes maneiras de se evangelizar, como a pregação pública
ou a distribuição de folhetos impressos ou textos e vídeos pela
Internet. Mas uma maneira eficaz é também a conversa pessoal, e vemos
diversas vezes ela acontecer na Bíblia, como no caso do Senhor com
Nicodemos e com a mulher samaritana, ou de Felipe com o eunuco.

A dificuldade pode estar em se iniciar uma conversa ou dirigi-la para o
evangelho, caso ela já tenha sido iniciada para falar de assuntos
diversos. Em minha última viagem dos EUA para o Brasil sentei-me ao lado
de um cientista canadense que gostava de conversar e vi nisso uma
oportunidade de falar a ele da salvação pela fé em Jesus.

Por ser bastante culto ele já conhecia a Bíblia e também muitos outros
livros, religiões e filosofias. Nossa conversa foi toda em inglês com
uma ou outra palavra em espanhol, pois ele falava 5 idiomas, inclusive
um idioma africano nativo por ter morado e trabalhado como geólogo em um
país da África.

Enquanto nós conversávamos, eu mentalmente buscava o Senhor por uma
oportunidade de falar do evangelho. Acredito que seja este o sentido do
“Orai sem cessar”  ([1Ts
5:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/17)) e outras passagens que
falam de uma contínua atitude de oração e dependência de Deus.

Tendo viajado a mais de 50 países, ele falou que em sua lista ainda
faltava embrenhar-se nas selvas de Nova Guiné para conhecer os
ex-canibais em seu habitat. Foi aí que enxerguei uma oportunidade, e
esta é uma maneira bíblica de se iniciar uma conversa.

O Senhor, quando fez contato com a mulher samaritana, não começou logo
de cara dizendo que ela vivia em pecado e precisava se converter. Antes
ele buscou saber qual era o interesse dela naquele momento (água) e
começou daí, colocando-se na condição de humildade ( “dá-me de beber” )
para depois despertar nela o desejo de uma “água”  melhor: “Se tu
conheceras o dom de Deus, e quem é o que te diz: Dá-me de beber,    tu
lhe pedirias, e ele te daria água viva“  ([Jo
4](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4)).

Lembrei-me de um livro que li há quase 30 anos, “O Totem da Paz” , de
Don Richardson, um autor também canadense que viveu como missionário na
Nova Guiné entre os sawis, uma tribo que na época (anos 60) ainda era de
canibais. Como o cientista ao meu lado mencionou seu desejo de conhecer
os estranhos costumes dos nativos da Nova Guiné, contei a ele do apuro
passado pelo autor do livro que, depois de decifrar a língua da tribo e
conseguir se comunicar com eles falando-lhes do evangelho, viu a
possibilidade de ser transformado no próximo jantar dos aborígenes.

Ao contrário de ficarem impressionados com Jesus e seu sacrifício, os
nativos passaram a considerar Judas um herói. Na cultura da tribo,
quando alguém conseguia conquistar a amizade e a total confiança de uma
pessoa, para depois traí-la, essa habilidade era grandemente valorizada
e o traidor chamado de herói. Antes que você ache esse costume exótico,
não se esqueça de que nós brasileiros somos famosos por nossa exaltação
da malandragem. Os indígenas tinham até um nome para isso: “engordar o
porco para o dia da matança”. O missionário logo percebeu que a
hospitalidade com que ele, a esposa e os filhos tinham sido recebidos na
tribo só podia indicar que não faltava muito para virarem comida dos
canibais, e isso o deixou desesperado.

Mas a situação reverteu-se quando, durante a tentativa de ataque por uma
tribo vizinha, o chefe da tribo inimiga atravessou o campo de batalha
carregando um bebê e o entregou ao chefe da tribo onde morava o
missionário. Este pegou um bebê de sua própria tribo e o entregou ao
outro chefe e depois se abraçaram. A guerra iminente transformou-se em
uma grande festa e amizade entre as tribos outrora inimigas.

Aquele era outro costume que o missionário não conhecia: quando uma
tribo entregava um bebê para a outra, aquilo tinha o caráter de um
tratado de paz. Enquanto o bebê fosse mantido vivo e saudável na outra
tribo esta não podia ser atacada, e vice-versa. Por isso as crianças,
chamadas de “crianças da paz” ou “filhos da paz”, eram tratadas como
príncipes. Sua sobrevivência era o seguro que tinham de que podiam viver
livres de ataques.

Don Richardson viu naquilo a oportunidade para mostrar o sentido do
evangelho e reuniu os anciãos da tribo para falar-lhes de como Deus
havia enviado o seu Filho ao mundo para nos salvar. Como o Filho
ressuscitou e agora vive para sempre, Deus não irá mais “atacar” (ou
condenar) aqueles que, pela fé, receberem o Filho ressuscitado.

Muitos nativos entenderam o verdadeiro sentido do evangelho e se
converteram. Judas passou de herói a bandido, pois aos olhos dos nativos
não havia gente pior do que alguém que fizesse mal ao “filho da paz”.

Contando a história dos costumes de uma tribo que o cientista desejava
conhecer, ou seja, partindo de seu próprio interesse, apresentei o
evangelho e sua reação foi deixar claro que era ateu e que não
acreditava em um mundo espiritual. Para ele a noção de “vida eterna”
estava em passar seus genes às próximas gerações. Ele, que durante anos,
chegou a lecionar a teoria da evolução numa universidade, espantou-se
por eu não acreditar em tal teoria (que ele afirma já não ser mais vista
como teoria pela ciência).

A conversa então tomou o rumo do ateísmo e do evolucionismo, e cabe aqui
um alerta: nunca se deixe levar pela direção ditada pelo seu
interlocutor. Mesmo que aconteça, como aconteceu comigo, procure vez ou
outra introduzir novamente a mensagem do evangelho na conversa. O
incrédulo não quer escutar o evangelho e sempre irá apresentar algum
argumento que mantenha você ocupado e uma das “bombas de fumaça” mais
utilizadas será mexer com seu ego e fazer você partir para a defesa de
suas posições pessoais.

Lembre-se de que você não está ali para defender sua honra, reputação,
argumentos, religião, etc. Você está ali para apresentar a ele o
evangelho da salvação. Não é uma competição em que você se empenha para
ganhar o debate, mas levá-lo a perder a condenação eterna. É mister que
ele ouça a mensagem do evangelho. Se você convencê-lo de que existe um
Deus e de que a teoria da evolução está errada, tudo o que você terá
conseguido é mais uma pessoa que irá para o lago de fogo acreditando na
existência de um Deus Criador. O objetivo da evangelização não é tentar
provar a existência de Deus e nem lutar contra uma teoria científica. A
mensagem do evangelho é simples:

([1 Co 15:1-4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/1-4)) “Também vos
notifico, irmãos,    o evangelho    que já vos tenho anunciado; o qual
também recebestes, e no qual também permaneceis. Pelo qual também sois
salvos se o retiverdes tal como vo-lo tenho anunciado; se não é que
crestes em vão. Porque primeiramente vos entreguei o que também
recebi:    que Cristo morreu por nossos pecados, segundo as Escrituras,
e que foi sepultado, e que ressuscitou ao terceiro dia, segundo as
Escrituras“. 

Talvez você ache que esta breve mensagem (acima em maiúsculas) seja
muito pouco para convencer um ateu evolucionista, mas se pensa assim é
porque ainda não entendeu que o poder para a salvação não está em seus
argumentos, mas no   evangelho  (boas novas), e o evangelho resume-se
em “Cristo morreu por nossos pecados e ressuscitou para nossa
justificação”  e tudo mais que está embutido aí, ou seja, a totalidade
da Palavra de Deus. Se ele crer nisto com o tempo o resto virá no
pacote.

([Rm 1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/1/16)) “Porque    não me
envergonho do evangelho de Cristo    , pois é o poder de Deus para
salvação de todo aquele que crê; primeiro do judeu, e também do grego”. 

Ao contrário do que muitos pensam, Paulo NÃO está dizendo “não me
envergonho    de pregar o evangelho“, mas “não me envergonho    do
evangelho“. A diferença é enorme.

Por causa da timidez, você pode se envergonhar de sair numa praça
distribuindo notas de cem dólares para as pessoas, mas você jamais se
envergonharia das notas de cem dólares em si, pois sabe o valor delas.
Mas, mesmo que você fosse a pessoa mais desinibida do mundo, teria
vergonha de sair pela praça distribuindo notas de cem dólares desenhadas
à mão em papel higiênico, pois nem você e nem ninguém levaria a sério um
dinheiro assim. É do evangelho que Paulo não se envergonha, não do ato
de pregá-lo. 

Portanto, o poder não está na sua argumentação, na sua oratória, na sua
desenvoltura, na sua sabedoria, nos diplomas de teologia que coleciona
ou no seu conhecimento do grego e do hebraico, etc. O poder está no
evangelho  , nesta simples mensagem de que Cristo morreu por nossos
pecados e ressuscitou para nossa justificação. É isso que vai atingir o
coração do incrédulo como um raio, porque é do céu que virá a energia e
o poder para fazê-lo.

Por isso ao longo de toda a nossa conversa, que deve ter durado umas
duas horas, eu nunca deixei de reintroduzir com diferentes palavras,
analogias e em diferentes momentos a mesma mensagem: “Jesus morreu por
nossos pecados e ressuscitou para nossa justificação”. Esta notícia é o
poder de Deus para a salvação de todo aquele que crê, e quando diz
“primeiro do judeu, e também do grego (gentio)”  está afirmando que a
mesma mensagem serve tanto para os que buscam sabedoria (gregos) como
para os que buscam sinais (judeus) ([1 Co
1:22](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/22)). Para ambos basta o
evangelho, o resto (sabedoria, sinais ou seja lá o que for) é só glacê,
mas o que salva mesmo é o bolo.

Como a conversa obviamente foi cheia de argumentos pró e contra o
ateísmo e o evolucionismo, cuidei de responder mas sempre ciente de que
não seriam minhas respostas ou contra-argumentos que tocariam o coração
de meu interlocutor, mas sim o EVANGELHO (como já expliquei). Veja
abaixo os principais pontos que conversamos, colocados aqui muito
resumidamente:

  Argumento  : “Sou ateu”.

  Resposta  : Ateus não existem, pois Deus colocou a eternidade no
coração do homem. “Tudo fez Deus formoso no seu devido tempo;    também
pôs a eternidade no coração do homem“  ([Ec
3:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ec/3/11) ARA). Alguém só se torna
ateu pela negação daquilo que traz no coração, que é um conhecimento
inato de Deus. Por isso não perco meu tempo tentando argumentar
longamente com um ateu e o trato como qualquer outra pessoa, sabendo que
lá no fundo ele sabe que Deus existe. Ele SABE que é pecador e precisará
dar contas de seu pecado a Deus.

  Argumento  : “Todas as religiões buscam por sensações, seja em
transes, meditações, orações ou até alucinógenos”. Ele falava dos
diferentes indígenas que conheceu e mencionou querer visitar os
seguidores do “Santo Daime” da Amazônia, que bebem um alucinógeno
(Timothy Leary pregava o uso do LSD para isso) como forma de alcançar
outros níveis de consciência.

  Resposta  : O cristianismo não está baseado no que eu sinto, mas na
PESSOA em quem eu creio que é Cristo. Ainda que eu não tenha qualquer
sensação, veja qualquer manifestação ou ouça alguma voz ou trovoada,
posso crer porque “a fé é o firme fundamento das coisas que se esperam,
e a prova das coisas    que se não veem“  ([Hb
11:1](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/11/1)). É aí que o evangelista
pentecostal tem dificuldade, por sua fé estar tão carregada de visões,
manifestações, curas, sensações, etc. Uma pessoa esclarecida não vai se
deixar levar por pretensos “testemunhos” da TV. Quer um conselho?
Evangelize com o puro evangelho.

  Argumento  : “Existem religiões mais antigas que o cristianismo e o
próprio judaísmo, que já falavam de Adão e Eva, do dilúvio, dos
sacrifícios, etc.”

  Resposta  : É claro que tudo isso já era conhecido antes mesmo de
Moisés escrever o Pentateuco! Afinal, todo esse conhecimento, ainda que
muitas vezes distorcido, tem uma única origem: Deus. Todos os povos
ainda retêm reminiscências do Éden, do dilúvio e de muitas outras coisas
que foram passadas de geração a geração. Tal argumento não invalida o
cristianismo, mas só ajuda a mostrar sua veracidade. Se nenhum outro
povo antigo tivesse falado dessas coisas aí poderíamos pensar que tudo
não passa de criação de Moisés. Outra dica: evite bater de frente com os
argumentos dos incrédulos, mas pegue neles algum elemento comum e parta
daí, como Paulo fez com o “altar ao Deus desconhecido”  dos gregos, ao
invés de gastar saliva falando mal das centenas de falsos deuses que
eles adoravam ([Atos 17:23](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/17/23)). O
próprio Don Richardson (autor de “O Totem da Paz”) tem um livro
excelente sobre o assunto, “O Fator Melquisedeque”.

  Argumento  : “A ciência já provou a evolução por todas as evidências
já encontradas nas diferentes camadas geológicas”.

  Resposta  : Este pensamento não é científico, porque a ciência nunca
pode chegar a uma conclusão sem uma experimentação, ou seja, ver
acontecer, medir, cheirar, pesar, etc. Isto é impossível de ser
conseguido na teoria da evolução. Além disso, todo cientista deve ter a
mente aberta, pois ciência é como moda: na década de 70 achávamos estar
na última moda, usando calças boca-de-sino listradas e cabelos longos ou
black-power. Hoje rimos das fotos. Daqui a 40 anos os cientistas irão
rir das fotos de muitas conclusões que tiraram em 2013 achando que elas
eram a última bolacha do pacote.

  Argumento  : “Você é cristão porque nasceu em um país cristão e foi
condicionado a acreditar que existe um Deus e tudo mais. Se tivesse
nascido num país muçulmano seria muçulmano e se tivesse nascido na Índia
acreditaria em muitos deuses”.

  Resposta  : Em todas as sociedades as pessoas se convertem a Cristo,
independente da cultura em que foram criadas. O mesmo argumento do ateu,
porém, vale para o ateísmo. Alguém só é ateu por ter nascido em uma
sociedade judaico-cristã fortemente influenciada pelo pensamento grego
que incluía em sua filosofia o ateísmo de Protágoras e o ceticismo de
Aristóteles, que escreveu que “os homens criam deuses à sua própria
imagem”.

  Argumento  : “Se você crê na Bíblia então deveria vender sua filha
como ensina o Pentateuco ou apedrejar seu filho”.

  Resposta  : Sim, eu faria isso dentro do contexto, da cultura e das
circunstâncias do Pentateuco, mas como vivo hoje dentro do cristianismo
(a dispensação da graça de Deus) não devo fazê-lo. Mesmo o pensamento
ateísta se baseia na cultura judaico-cristã para decidir o que é certo e
o que é errado. O que faz um ateu pensar que seja errado vender a filha
como escrava ou apedrejar um filho? De onde tirou tal ideia? Há muitas
coisas que aqui e agora aceitamos como normais que jamais seriam normais
em uma sociedade ou época diferente. Na sociedade moderna ocidental que
se afasta a passos largos da moral cristã é normal homens e mulheres
terem relações sexuais fora do casamento, mas isto seria impensável no
Afeganistão. Porém lá e em outros lugares é perfeitamente normal para os
radicais islâmicos castrar meninas, extraindo seu clitóris para não
sentirem prazer, algo abominável aos olhos ocidentais.

Talvez neste ponto você esteja esperando eu dizer que o cientista ao meu
lado caiu em prantos, reconheceu-se pecador e se converteu a Cristo.
Não, nada disso aconteceu, mas quando ele disse que jamais acreditaria
nas coisas que lhe falei, disse a ele que Deus poderia fazer com que
cresse no evangelho, e aí ele não teria como escapar. Quando pregamos o
evangelho não devemos nos preocupar com os resultados, pois existe
ALGUÉM que está mais preocupado com isso do que nós jamais poderíamos
estar. É Deus quem convence um pecador e é Deus quem salva, portanto
devemos deixar nas mãos dele. Não devemos querer converter as pessoas
com nossa oratória ou capacidade de persuasão, porque se conseguirmos
ela terá se convertido apenas exteriormente e pelo poder da carne, não
do Espírito Santo de Deus.

É errado querer colecionar números e troféus, do tipo “tantas pessoas se
converteram com minha pregação” ou “pesquei um peixe grande” (alguns
usam esta expressão para se gabar de ter convertido algum rico ou
famoso). Quando lemos Paulo dizer “Eu plantei, Apolo regou; mas o
crescimento veio de Deus”  ([1 Co
3:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/6)) entendemos que ninguém faz
a obra de Deus sozinho. Se aquele homem porventura vier a se converter
após aquele nosso encontro eu posso ter sido apenas mais uma pedrinha em
um grande mosaico de pessoas que Deus usou. Talvez ele tenha escutado o
evangelho de sua mãe ou na escola dominical, mais tarde recebeu um
folheto evangelístico de alguém ou ouviu uma pregação no rádio ou... as
possibilidades são infinitas e ninguém deveria querer se gabar de ter
sido o único meio usado por Deus.

Eu particularmente acho que a mensagem encontrou algum cantinho no
coração e na mente de meu interlocutor e sua reação demonstrou isso.
Quando uma pessoa é confrontada com o evangelho da graça sua reação é a
mesma de Adão e Eva no Éden: fazer para si aventais de folhas de
figueira para cobrir sua nudez diante de Deus. Os inúteis aventais de
folhas geralmente são costurados por boas obras apresentadas pela pessoa
que ouve o evangelho, algo do tipo “eu vou à igreja”, “eu ajudo os
pobres”, etc. No caso de meu interlocutor ateu percebi um avental de
folhas quando ele começou a se justificar dizendo que, apesar de não
acreditar em Deus, tinha um senso de espiritualidade no sentido de
deixar seu DNA para a posteridade e praticar yoga todas as manhãs, fazer
meditação e procurar ser uma boa pessoa e salvar o planeta. Achei esse
avental um bom sinal de que sua consciência havia sido alcançada e oro
para que meu amigo de viagem um dia também chegue ao destino final que
Cristo me reservou por sua obra na cruz: o céu.

Eu poderia continuar aqui com muito da conversa que tive com ele, mas
sairia do foco deste texto que é a abordagem e início de conversa na
evangelização pessoal.

*\*\*\*\*

A Bíblia incentiva a venda da filha como escrava?
=================================================

As palavras “escrava” e “escravidão” causam espécie em quem logo pensa
nos horrores do tráfico e escravidão de negros na história recente do
mundo e no Brasil colônia. Mas nos tempos Bíblicos a classe de escravos
tinha outro status e alguns eram mais privilegiados do que muitos
operários modernos que trabalham em condições precárias. O eunuco de [Atos
8](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8) era um tipo de escravo, porém
com um cargo palaciano, servos e uma carruagem à sua disposição.

Fica muito difícil entender como era a escravidão nos tempos de Moisés
quando Deus lhe deu o texto do Pentateuco, mais especificamente [Êxodo
21:1-11](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/21/1-11), que é muito usado
pelos céticos na tentativa de desacreditar a Bíblia. No entanto, a meu
ver, o uso desta passagem com esta intenção só serve para desacreditar o
próprio cético, por demonstrar sua completa ignorância em antropologia e
história da humanidade.

Por exemplo, a mesma passagem que regulamenta a prática é clara em
afirmar que “quem ferir alguém, de modo que este morra, certamente será
morto”  ([Ex 21:12](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/21/12)). O Novo
Testamento também dá diretrizes para o tratamento humano dos escravos:
“Vós, senhores, fazei o que for de justiça e equidade a vossos servos
[escravos], sabendo que também tendes um Senhor nos céus”  ([Cl
4:1](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/4/1)). A escravidão moderna
(Brasil colônia e outros países) dava ao senhor dos escravos direito
sobre a vida e a morte de seus escravos, os quais eram tratados como
meros animais.

Outra evidência da singularidade da escravidão nos tempos bíblicos do
Antigo Testamento é o fato dos patriarcas de 4 tribos - Dã, Naftali,
Gade e Aser - serem filhos das escravas de Raquel e Lia (chamadas de
servas ou concubinas de Jacó), Zilpa e Bila ([Gn
29](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/29) e
[30](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/30)). O próprio Jacó foi obrigado
por Labão, seu sogro, a comprar suas esposas Raquel e Lia.

Nem precisamos voltar alguns milênios no tempo para entender a quê estou
me referindo. Nos anos 1990 estive em Portugal e conheci um irmão em
Cristo, de origem alemã, que era casado com uma mulher da África do Sul.
Até aí tudo parece muito normal, exceto pelo fato de que ele precisou
comprar sua esposa para poder desposá-la. Ela pertencia a uma das muitas
tribos da África e o costume tribal exigia que o pretendente comprasse a
esposa de seu pai. Aquela mulher havia custado a meu amigo, algumas
cabeças de gado e outros objetos de valor.

Eu e você ficaríamos horrorizados com tal ideia. Quem de sã consciência
colocaria sua filha à venda? Mas experimente enxergar o costume tribal
por outras lentes. Do ponto de vista tribal, a filha tem um valor tão
alto para seu pai que ele se sente no direito de exigir um pagamento de
alto valor por ela. Ao olhar o costume da sociedade moderna, aquele pai
poderá pensar: “Que horror! Nos países modernos as filhas não têm
qualquer valor aos olhos de seus pais! Eles as entregam de graça!”.
Vamos ao texto bíblico:

([Ex 21:2-12](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/21/2-12)) “Se comprares
um escravo hebreu, seis anos servirá; mas, ao sétimo, sairá forro, de
graça. Se entrou solteiro, sozinho sairá; se era homem casado, com ele
sairá sua mulher. Se o seu senhor lhe der mulher, e ela der à luz filhos
e filhas, a mulher e seus filhos serão do seu senhor, e ele sairá
sozinho. Porém, se o escravo expressamente disser: Eu amo meu senhor,
minha mulher e meus filhos, não quero sair forro. Então, o seu senhor o
levará aos juízes, e o fará chegar à porta ou à ombreira, e o seu senhor
lhe furará a orelha com uma sovela; e ele o servirá para sempre. Se um
homem vender sua filha para ser escrava, esta não lhe sairá como saem os
escravos. Se ela não agradar ao seu senhor, que se comprometeu a
desposá-la, ele terá de permitir-lhe o resgate; não poderá vendê-la a um
povo estranho, pois será isso deslealdade para com ela. Mas, se a casar
com seu filho, tratá-la-á como se tratam as filhas. Se ele der ao filho
outra mulher, não diminuirá o mantimento da primeira, nem os seus
vestidos, nem os seus direitos conjugais. Se não lhe fizer estas três
coisas, ela sairá sem retribuição, nem pagamento em dinheiro. Quem ferir
alguém, de modo que este morra, certamente será morto”. 

O sentido do texto não é de incentivar a escravidão, mas de regulamentar
uma prática existente na época e perfeitamente aceita na sociedade de
então. Seria algo como o chefe da tribo da esposa de meu amigo
estabelecer preços mínimos e máximos para a compra e venda de esposas
para evitar excessos ou a depreciação da mulher.

Lembre-se de que o próprio Moisés, e seu antecessor José, haviam sido
escravos. Moisés era filho de escravos e foi adotado pela princesa do
Egito, e José, escravizado e vendido por seus irmãos, vivia como um
mordomo de luxo na casa de seu senhor Potifar, chefe da guarda de Faraó,
tendo sido inclusive alvo de tentativa de sedução pela esposa de seu
dono. O escravo José alcançaria mais tarde o posto de vice-rei do Egito,
algo impensável em termos da escravidão moderna cujo critério era a cor
da pele. Descobertas recentes revelam que até os construtores das
pirâmides não eram escravos vivendo em condições miseráveis, mas uma
classe de servos qualificados com sua própria vila (o equivalente às
vilas operárias modernas) com uma estrutura social bastante organizada
que incluía padarias e cervejarias.

Se observar a primeira parte do texto de Êxodo verá que fala de escravos
homens. Qualquer judeu podia se tornar escravo de vontade própria para
pagar uma dívida ou restituir o produto de um roubo. Trabalhava por seis
anos e ficava livre no sétimo. Havia um contrato, como quando você
assina ao fazer um empréstimo bancário. Você fica “escravo” da
instituição até ter devolvido o que tomou e pode sofrer penas severas
caso não o faça. A diferença é que o escravo hebreu tinha por lei o
limite de seis anos para servir, saindo depois livre, o que não acontece
com a maioria das pessoas escravas de dívidas bancárias.

O trecho também regulamenta como proceder caso o escravo fosse casado de
antemão ou viesse a se casar com uma escrava de propriedade de seu
senhor. Não devemos perder de vista que o Antigo Testamento foi escrito
também para nosso ensino e apresenta tipos e figuras de Cristo, uma das
quais é este escravo que, por amor de sua esposa, prefere permanecer
para sempre servindo seu Senhor a sair livre. Para isso ele se submete a
carregar em seu corpo a marca de seu amor, no caso o furo feito em sua
orelha com uma sovela, a qual marcava também a madeira da ombreira ou
batente da porta da casa de seu Senhor.

Não é preciso muito para perceber que Cristo, por amor da Igreja, deixou
seu corpo ser furado no madeiro e hoje, mesmo ressuscitado, leva em si
as marcas dos cravos e da lança do soldado, constituindo-se assim na
única pessoa que terá cicatrizes na eternidade.

  “Sacrifício e oferta não quiseste;    as minhas orelhas furaste    ;
holocausto e expiação pelo pecado não reclamaste”  ([Sl
40:6](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/40/6) ARCA).

O mesmo para o caso de uma mulher, exceto que ela não poderia sair livre
se o seu “dono” tivesse se casado com ela, o que indica que o texto está
apenas regulamentando uma das situações em que uma mulher poderia ser
tomada como esposa. Leia o texto e verá que não se trata de uma ordem
para escravizar, mas de uma regulamentação para garantir à serva (que é
o significado da palavra aqui) certos direitos.

Se passearmos pelo Novo Testamento encontraremos escravos sendo tratados
de maneira humana e digna, muito diferente da escravidão colonial. Em
[Mt 8](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/8) um centurião procura por
Jesus para curar seu escravo e o desejo do oficial romano demonstra que
para ele o escravo não era um mero objeto, mas uma pessoa importante na
estrutura familiar. em [Mateus 12](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12)
Jesus é chamado de escravo (significado da palavra “servo” em algumas
traduções) na citação feita do profeta Isaías: “Eis aqui o meu servo
[    escravo    ], que escolhi, o meu amado, em quem a minha alma se
compraz”. 

Você poderá fazer um exercício bem proveitoso se substituir a palavra
“servo” de muitas passagens do Novo Testamento por “escravo”, que é o
sentido original, obviamente dentro do contexto de escravidão que
expliquei aqui. Os tradutores usaram a expressão “servo” para suavizar o
sentido, provavelmente por entenderem a distinção entre o escravo antigo
e o moderno:

([Mt 24:45-46](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/45-46)) “Quem é,
pois, o    escravo    fiel e prudente, que o seu senhor constituiu sobre
a sua casa, para dar o sustento a seu tempo? Bem-aventurado
aquele    escravo    que o seu senhor, quando vier, achar servindo
assim”. 

([Lc 1:69](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/1/69)) “E nos levantou uma
salvação poderosa na casa de Davi seu    escravo“. 

([Rm
1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/1/1)) “Paulo,    escravo    de
Jesus Cristo, chamado para apóstolo, separado para o evangelho de
Deus”. 

([Fp 2:7](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/2/7)) “Mas esvaziou-se a si
mesmo, tomando a forma de    escravo    , fazendo-se semelhante aos
homens;”. 

([Tg
1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/1/1)) “Tiago,    escravo    de
Deus, e do Senhor Jesus Cristo, às doze tribos que andam dispersas,
saúde”. 

([2 Pe 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/1)) “Simão
Pedro,    escravo    e apóstolo de Jesus Cristo, aos que conosco
alcançaram fé igualmente preciosa pela justiça do nosso Deus e Salvador
Jesus Cristo”. 

([Jd
1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/1)) “Judas,    escravo    de
Jesus Cristo, e irmão de Tiago, aos chamados, santificados em Deus Pai,
e conservados por Jesus Cristo”. 

([Ap 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/1)) “Revelação de Jesus
Cristo, a qual Deus lhe deu, para mostrar aos seus servos as coisas que
brevemente devem acontecer; e pelo seu anjo as enviou, e as notificou a
João seu    escravo    ;”. 

([Ap 15:3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/15/3)) “E cantavam o
cântico de Moisés,    escravo    de Deus, e o cântico do Cordeiro,
dizendo: Grandes e maravilhosas são as tuas obras, Senhor Deus
Todo-Poderoso! Justos e verdadeiros são os teus caminhos, ó Rei dos
santos”. 

Se você é um crente em Jesus, é bom ir se acostumando com a ideia de ser
um escravo de Deus. A menos que você considere injusta a escravidão da
qual Moisés, João, Judas, Pedro, Tiago e Paulo faziam parte e esteja
entre os que não se submetem à Bíblia, a Palavra de Deus, e a nenhum
tipo de submissão ao Senhor.

*\*\*\*\*

Existe alguma profecia sobre o novo Papa?
=========================================

O binóculo do cristão deve se manter fixo na volta de seu Senhor para
buscar a igreja. O apóstolo Paulo já esperava por este evento quando
escreveu: “...depois    nós, os vivos, os que ficarmos    , seremos
arrebatados juntamente com eles [Os que morreram em Cristo e
ressuscitarão], entre nuvens, para o encontro do Senhor nos ares, e,
assim, estaremos para sempre com o Senhor”  ([1Ts
4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/4/16)). Portanto qualquer
especulação ou pseudo profecia sobre a troca do Papa é perda de tempo.

Uma noiva que esperasse pelo noivo que desejasse muito encontrar ficaria
com os olhos fixos na porta de desembarque do aeroporto, pois ele
poderia sair por ali a qualquer momento. Ela não estaria ocupada com as
notícias nos jornais na banca do aeroporto. Seus olhos e expectativas
estariam fixados naquele que ela tanto ama e almeja encontrar. Assim
deve ser com o cristão, mas há outra razão para não perder tempo com os
eventos dos jornais na banca do aeroporto do mundo, na tentativa de
fazê-los casar com a profecia bíblica: o relógio profético está parado.

Você não encontra no Antigo Testamento nenhuma referência à Igreja, que
era um mistério reservado para ser revelado primeiramente a Paulo e aos
outros apóstolos apenas nesta dispensação da graça de Deus ([Ef
3](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/3)). A profecia bíblica tem
aplicação direta a Cristo, o Messias, e a Israel, o povo terreno de
Deus. No momento em que o Messias foi rechaçado e morto por seus
próprios irmãos abriu-se uma espécie de parêntesis no tempo profético e
é neste hiato profético que vivemos agora. As coisas profetizadas no
Antigo Testamento dizem respeito a antes e depois do período da igreja
na terra. Veja esta profecia de Daniel:

([Dn 9:24](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/24)) “Setenta semanas
estão determinadas sobre o teu povo, e sobre a tua santa cidade, para
cessar a transgressão, e para dar fim aos pecados, e para expiar a
iniquidade, e trazer a justiça eterna, e selar a visão e a profecia, e
para ungir o Santíssimo”. Ou seja, Deus está revelando a Daniel que até
tudo ser resolvido com respeito a Israel, até Cristo voltar para reinar,
se passarão “setenta semanas” ou 490 anos. Este tempo é dividido em 3
partes.

([Dn 9:25](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/25)) “Sabe e entende:
desde a saída da ordem para restaurar, e para edificar a Jerusalém...”. 
A ordem foi dada por Artaxerxes em 445 A.C. “...até ao Messias, o
Príncipe, haverá sete semanas, e sessenta e duas semanas; as ruas e o
muro se reedificarão, mas em tempos angustiosos”. As setenta semanas
aparecem divididas em dois períodos, um de 7 semanas [49 anos] e outro
de 62 semanas [434 anos]. Nas primeiras 7 semanas [49 anos] Jerusalém
foi reconstruída.

([Dn 9:26](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/26)) “E depois das
sessenta e duas semanas será cortado o Messias, mas não para si
mesmo...”. Aqui fala da morte do Messias, Jesus, ocorrida 434 anos após
a reconstrução de Jerusalém. “... E o povo do príncipe, que há de vir,
destruirá a cidade e o santuário, e o seu fim será com uma inundação; e
até ao fim haverá guerra; estão determinadas as assolações”. Esta é a
destruição da cidade e do Templo, o que ocorreu no ano 70 da era cristã.
A cidade e o templo foram destruídos pelos romanos, “o povo do príncipe
que há de vir” , uma alusão ao anticristo.

[A atual dispensação da graça de Deus encaixa-se aqui]:

([Dn 9:27](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/9/27)) “E ele [o
anticristo] firmará aliança com muitos por uma semana; e na metade da
semana fará cessar o sacrifício e a oblação; e sobre a asa das
abominações virá o assolador, e isso até à consumação; e o que está
determinado será derramado sobre o assolador”. Repare que as 70 semanas
de anos foram divididas em 7 semanas para reconstrução da cidade, 62
semanas até o Messias ser “tirado”, e finalmente a última semana [7
anos] quando esse príncipe fará cessar o sacrifício e ocorrerá “a
consumação” ou o fim.

Se você fizer as contas, verá que são perfeitamente identificáveis na
história as primeiras sete semanas e a outra porção de 62 semanas, mas
não a última, pois ainda não ocorreu. Entre a retirada do Messias e o
dia de hoje já se passaram mais de dois mil anos que não aparecem no
cálculo porque era justamente o período em que Deus iria encaixar a sua
Igreja, o “segredo” ou “mistério” que estava escondido da profecia
dirigida a Israel. A retomada das tratativas com Israel só pode ocorrer
se a Igreja for tirada de cena, já que ela não tem nada a ver com
Israel. Isto ocorrerá no arrebatamento.

Portanto o arrebatamento já poderia acontecer a qualquer momento neste
período da Igreja que começou no dia de Pentecostes, em [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2), já que não existia nada que
precisasse se cumprir profeticamente entre a retirada do Messias e o
início da última semana. No final da última semana Cristo vem para
reinar e traz consigo justamente aqueles que foram arrebatados: “Para
confirmar os vossos corações, para que sejais irrepreensíveis em
santidade diante de nosso Deus e Pai, na vinda de nosso Senhor Jesus
Cristo    com todos os seus santos“  ([1 Ts
3:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/3/13)).

Talvez você mencione passagens proféticas dos evangelhos, como [Mateus
24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24) [e
25](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25), e elas estão corretamente
inseridas ali porque os evangelhos ainda fazem parte das coisas
referentes a Israel (o Messias ainda não tinha sido morto e
ressuscitado). O livro de Apocalipse, este sim, traz algo da igreja até
o [capítulo 3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3), mostrando nas sete
cartas às sete igrejas o caráter das sete épocas históricas pelas quais
a igreja passaria, mas veja que ali também tudo está conectado a terra,
ou seja, as sete cartas falam de forma geral da casa de Deus que é o
caráter exterior da igreja que inclui salvos e perdidos, trigo e joio.
Nessas cartas o catolicismo romano pode ser visto representado em
Tiatira, mas nada ali fala do Papa.

Se os acontecimentos mundiais parecem ter algo a ver com as profecias
bíblicas referentes a Israel, no máximo eles revelam que o palco está
sendo montado, mas a peça ainda não começou e nem começará antes da
retirada da Igreja da terra e do Espírito Santo, que é o que retém a
revelação do anticristo e da livre ação de Satanás neste mundo. Este
será expulso do céu e descerá a terra trazendo consigo todo o seu
exército de potestades celestiais para perseguir “a mulher” (Israel,
representado no remanescente judeu fiel) que deu à luz o “varão” que há
reger o mundo (Cristo).

Após o arrebatamento permanecerão aqui diferentes classes de pessoas: um
remanescente judeu que irá se converter durante os sete anos que
precederão a vinda de Cristo ao mundo (antes disso ele terá vindo nos
ares, sem tocar a terra, para buscar a igreja), também identificados em
[Mt 25:40](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25/40) como “meus
pequeninos irmãos” , os “bodes” , que terão perseguido e atormentado
esses “pequeninos irmãos”  (e entre os “bodes”  inclua-se a grande
maioria dos hoje conhecidos como judeus que continuam em sua rejeição
contra o Messias e também gentios) e as “ovelhas” , que serão gentios
dentre todas as nações que acolherão os “pequeninos irmãos” , esse
remanescente fiel ao Senhor que é o assunto de [Mateus
24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24) (os que perseveram até o fim
para que sua carne ou corpo entre a salvo no reino milenial de Cristo na
terra).

Um pouco antes de Cristo colocar os seus pés neste mundo para julgar as
nações um grande sistema responsável pela perseguição e martírio do
remanescente judeu fiel ( “pequeninos irmãos” ) terá sido destruído por
seus próprios associados judeus e gentios. Falo da “grande meretriz” ,
cuja visão causou espanto ao apóstolo João por ele não esperar tal
coisa: aquela que devia representar a noiva de Cristo surgiu diante de
seus olhos na visão como uma grande prostituta montada sobre uma besta
(o sistema civil). E assim será: a cristandade como um todo (inclua-se
aí católicos e protestantes) formada pelo joio, que não subiu no
arrebatamento com os verdadeiros salvos (o “trigo” ), será um dos
principais instrumentos do anticristo na perseguição do remanescente
fiel. Pode ser que aí esteja incluído o Papa da vez, porém unido com
outros líderes e seguidores de diferentes grupos “cristãos”, além
obviamente dos judeus apóstatas.

Mas isso será por um tempo, pois em [Apocalipse
18](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/18) vemos a “grande meretriz”
derrubada da besta e destruída. Ou seja, aquela “forte cidade”  deste
mundo, a corrupta “Babilônia”  (em contraste com a cidade santa que
desce do céu no final do livro), a grande meretriz (em contraste com a
noiva de Cristo) será julgada pelos mais de dois mil anos de volúpia e
engano. Leia o [capítulo 18](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/18) de
Apocalipse junto com a carta à igreja de Laodiceia no [capítulo
3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3) e verá que a característica de
riqueza, poder e vanglória da cristandade aparece em ambas, já que
Laodiceia representa o último estado da igreja no mundo (mais uma vez
entenda que as cartas falam do estado da cristandade em sua
responsabilidade para com Deus em seu testemunho no mundo). Esta volúpia
por riquezas e poder, que antes parecia marca registrada do catolicismo,
já é parte integrante dos diversos grupos que compõem a cristandade
professa e aquele será o seu juízo como sistema. No presente momento os
verdadeiros salvos estão espalhados dentro e fora dessa grande massa de
organizações e denominações cristãs. A seleção entre o que é joio e o
que é trigo se dará no arrebatamento da igreja.

Portanto, voltando à sua dúvida, o Papa atual e futuro (se der tempo)
nada mais é do que um mero peão levado pelas circunstâncias deste grande
tabuleiro que é o mundo, mas o xeque-mate que criará o divisor de águas
entre salvos e perdidos na presente dispensação será o arrebatamento da
igreja, o qual pode ocorrer a qualquer momento. Depois disso apenas os
que não ouviram o evangelho poderão ser salvos. Portanto, aponte seus
binóculos para o NOIVO, pois a qualquer momento você poderá ouvir o
chamado para o embarque rumo ao céu.

*\*\*\*\*

Em 1948 cumpriu-se a profecia da volta de Israel?
=================================================

Você disse que discorda de algo que escrevi, quando mencionei que as
profecias que falam da volta de Israel à sua terra ainda não se
cumpriram. A verdade é que a “volta” que a história registra em 1948, e
que você acredita como sendo o cumprimento profético, não é a mesma que
a Bíblia menciona nas várias profecias. Sim, a profecia bíblica mostra
que Israel deveria voltar à sua terra depois de séculos de exílio, mas o
que aconteceu em 1948 não é a mesma coisa. A volta da qual as profecias
falam ainda está para se realizar, e quando isso acontecer será um
Israel convertido a Deus e reconhecendo seu Messias que voltará a
habitar na terra prometida, logo antes da inauguração do reino milenial
de Cristo. Vamos examinar as principais passagens usadas por pessoas que
tentam “provar” que a profecia bíblica se realizou.

([Am 9:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/am/9/14-15)) “E trarei do
cativeiro meu povo Israel, e eles reedificarão as cidades assoladas, e
nelas habitarão, e plantarão vinhas, e beberão o seu vinho, e farão
pomares, e lhes comerão o fruto. E plantá-los-ei na sua terra, e não
serão mais arrancados da sua terra que lhes dei, diz o Senhor teu
Deus”. 

Não é preciso analisar muito o contexto para perceber que o que vemos em
Israel hoje não é o cumprimento da profecia. Os versículos anteriores
dizem:

  “Porque eis que darei ordem, e sacudirei a casa de Israel entre todas
as nações, assim como se sacode grão no crivo, sem que caia na terra um
só grão. Todos os pecadores do meu povo morrerão à espada, os que
dizem: Não nos alcançará nem nos encontrará o mal. Naquele dia
tornarei a levantar o tabernáculo caído de Davi, e repararei as suas
brechas, e tornarei a levantar as suas ruínas, e o edificarei como nos
dias da antiguidade” ( [Am
9:9-11](http://bibliaonline.com.br/acf/am/9/9-11)).

Repare na frase: “Todos os pecadores    do meu povo    morrerão à
espada”. A Palavra de Deus está se referindo aos que pertencem ao povo
de Deus, porém são rebeldes, ou seja, exatamente o povo que retornou a
terra em 1948 e lá permanece até hoje. Um povo rebelde e ainda culpado
de ter rejeitado e crucificado seu Messias, e não o que é descrito na
profecia, que fala de um tempo quando o Senhor voltará para estabelecer
o seu reino de mil anos.

Aí sim o verdadeiro Israel, o remanescente de judeus fiéis que se
converterá após o arrebatamento da Igreja, será estabelecido em sua
terra para nunca mais sair. Aí sim reedificarão as cidades assoladas,
habitarão nelas, plantarão vinhas e “não serão mais arrancados da
sua terra que lhes dei”   , diz a profecia. Um conhecimento amplo da
profecia revela que a terra de Israel será ainda assolada por guerras e
finalmente pelo Rei do Norte que a devastará, antes de ser destruído
pelo Senhor. É essa terra devastada que será reconstruída no final.

Outra profecia muito usada como “prova” de que Israel já voltou segundo
o previsto na Bíblia é o [capítulo
37](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/37) de Ezequiel, que fala do vale
cheio de ossos secos que voltam à vida. O [versículo
11](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/37/11) deixa claro não se tratar
do que existe hoje: “Então me disse: Filho do homem,    estes ossos são
toda a casa de Israel“  ([Ez
37:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/37/11)). O povo que hoje habita
a palestina é formado pelas tribos de Judá e Benjamim, enquanto as dez
tribos estão dispersas. A divisão ocorrida nos dias de Jeroboão ainda
permanece e no Antigo Testamento Deus faz distinção entre “Israel” (as
dez tribos) e “Judá” (Judá e Benjamim, que permaneceram em Jerusalém). O
[capítulo 37](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/37) fala de “toda a
casa de Israel”  e certamente não é o povo completo que vemos hoje na
Palestina.

Basta ver os últimos versículos do capítulo, que falam de Deus fazer de
  todas   as tribos “uma nação na terra” , congregada “de todas as
partes” , fazendo com que “um rei será rei de todos eles, e nunca mais
serão duas nações, nunca mais para o futuro se dividirão em dois
reinos”. Acaso é isto o que se vê em Israel hoje, com seu povo rebelde
e alheio ao Messias? Como alguém poderia tentar identificar o povo que
ali está com aquele do qual a profecia fala: “E meu servo Davi será rei
sobre eles, e    todos eles terão um só pastor, e andarão nos meus
juízos e guardarão os meus estatutos, e os observarão“. Ora, os
judeus que hoje vivem na Palestina condenaram o verdadeiro Davi à morte
e ainda não se arrependeram disso! E o capítulo termina: “E os gentios
saberão que eu sou o Senhor que santifico a Israel,    quando estiver
meu santuário no meio deles para sempre“. Tudo o que hoje existe no
local não é o santuário ou Templo de Deus, mas uma mesquita muçulmana.

Outra profecia que se tenta aplicar ao retorno de Israel a terra em 1948
é [Isaías 66](http://bibliaonline.com.br/acf/is/66): “Antes que
estivesse de parto, deu à luz; antes que lhe viessem as dores, deu à luz
um menino. Quem jamais ouviu tal coisa? Quem viu coisas semelhantes?
Poder-se-ia fazer nascer uma terra num só dia? Nasceria uma nação de uma
só vez? Mas Sião esteve de parto e já deu à luz seus filhos”  ([Is
66:7-8](http://bibliaonline.com.br/acf/is/66/7-8)).

Por ter sido o atual estado de Israel fundado por decreto, ou seja, em
um dia, tenta-se aplicar esta profecia ao ocorrido em 1948, mas basta
ler o restante do capítulo para perceber que a profecia está falando do
estabelecimento de Judá em obediência e santificação em sua terra depois
da grande tribulação, quando Cristo voltar para estabelecer o seu reino.
Então as outras tribos também serão juntadas a Judá e Benjamim para que
todo o povo esteja completo. O estabelecimento de Israel em sua terra
será uma obra de Deus, não das Nações Unidas, e será algo definitivo.
Como poderia o povo que agora vive na Palestina achar que foi colocado
ali pela mão do Messias que eles próprios rejeitaram? Pergunte a
qualquer judeu se ele acredita que foi Jesus quem os levou de volta a
terra e você saberá a resposta.

Outra passagem usada como argumento de que a volta de Israel a terra em
1948 foi profética é [Jeremias 16](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/16):
“Portanto, eis que dias vêm, diz o Senhor, em que nunca mais se dirá:
Vive o Senhor, que fez subir os filhos de Israel da terra do Egito. Mas:
Vive o Senhor, que fez subir os filhos de Israel da terra do norte, e de
todas as terras para onde os tinha lançado; porque eu os farei voltar à
sua terra, a qual dei a seus pais”  ([Jr
16:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/16/14-15)).

Fica fácil entender este capítulo se lermos o capítulo posterior que
fala do espírito daqueles que herdarão a terra, em contraste com os que
Deus rejeitará. “Se vós diligentemente me ouvirdes, diz o Senhor    ,
não introduzindo cargas pelas portas desta cidade no dia de sábado, e
santificardes o dia de sábado, não fazendo nele obra alguma, Então
entrarão pelas portas desta cidade reis e príncipes, que se assentem
sobre o trono de Davi, andando em carros e em cavalos; e eles e seus
príncipes, os homens de Judá, e os moradores de Jerusalém; e esta cidade
será habitada para sempre”  ([Jr
17:24-25](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/17/24-25)). Acaso é esta a
disposição de coração daqueles que habitam o atual estado de Israel?
Longe disso. Em suas bocas ainda ecoa a frase de [Lucas
19:14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/19/14) “Não queremos que este
reine sobre nós”  e a sentença que eles próprios proferiram contra si
mesmos quando crucificaram a Cristo: “O seu sangue caia sobre nós e
sobre nossos filhos”  ([Mt
27:25](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/27/25)).

Mais uma profecia que se tenta provar já ter se cumprindo com a fundação
do estado de Israel em 1948 é [Ez
34:11-15](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/34/11-15): “Porque assim
diz o Senhor DEUS: Eis que eu, eu mesmo, procurarei pelas minhas
ovelhas, e as buscarei. Como o pastor busca o seu rebanho, no dia em que
está no meio das suas ovelhas dispersas, assim buscarei as minhas
ovelhas; e livrá-las-ei de todos os lugares por onde andam espalhadas,
no dia nublado e de escuridão. E tirá-las-ei dos povos, e as congregarei
dos países, e as trarei à sua própria terra, e as apascentarei nos
montes de Israel, junto aos rios, e em todas as habitações da terra. Em
bons pastos as apascentarei, e nos altos montes de Israel será o seu
aprisco; ali se deitarão num bom redil, e pastarão em pastos gordos nos
montes de Israel. Eu mesmo apascentarei as minhas ovelhas, e eu as farei
repousar, diz o Senhor DEUS”. 

Seria muita ingenuidade achar que o Senhor rejeitado e morto traria o
seu rebanho disperso em rebelião e os colocaria ainda rebeldes na terra
prometida e os apascentaria “em bons pastos... num bom redil... em
pastos gordos nos montes de Israel”  sem antes castigá-los e peneirar
dentre eles o vil. Quer dizer que o Senhor, o bom Pastor, está
apascentando Israel hoje e eles nem sequer sabem disso? A continuação
diz que “suscitarei sobre elas um só pastor, e ele as apascentará; o
meu servo Davi é que as apascentará; ele lhes servirá de pastor”  [vers.
23](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/34/23). Esse “um só pastor”  é
Jesus, o Messias, que permanece hoje rejeitado e até hostilizado pelos
judeus (pergunte a um judeu quem ele acha que é Jesus e ele lhe dirá que
é o filho bastardo de Maria com um soldado romano). A continuação da
profecia traz coisas como “E farei com elas uma aliança de paz, e
acabarei com as feras da terra” , o que é uma clara alusão ao reino
milenial de Cristo na terra, e não à condição de instabilidade em que os
judeus hoje se encontram, protegidos pelo dinheiro que guardam nos
bancos norte-americanos e pelas armas e proteção que esse país lhes
oferece.

Outra profecia: ([Jr
31:10](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/31/10)) “Ouvi a palavra do
Senhor, ó nações, e anunciai-a nas ilhas longínquas, e dizei: Aquele que
espalhou a Israel o congregará e o guardará, como o pastor ao seu
rebanho”. Mais uma vez aqui é da volta de Cristo para reinar que está
falando, e não da fundação do estado de Israel em 1948. Basta ver a
sequência que descreve todas as benesses do reino milenial de Cristo e
de um povo em submissão ao seu Messias, o que hoje não é o caso.

Alguns gostam de aplicar [Levítico 26](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/26)
como prova da realização da profecia, em virtude da extrema habilidade
do moderno Israel em suas guerras, muitas vezes subjugando seus inimigos
mesmo estando em uma aparente condição de inferioridade. Eu não chamaria
de “condição de inferioridade” um país que anda sempre com um
guarda-costas do tamanho de um guarda-roupa como é os Estados Unidos,
além de ter o maior acervo de mentes brilhantes da história. Não devemos
nos esquecer de que o ateu Einstein era judeu. Uma coisa que os judeus
aprenderam com dois mil anos de exílio foi onde investir seus esforços:
coisas fáceis de levar na hora da perseguição. Por isso você encontra
tantos judeus intelectualmente superiores em ciências e artes, pois eles
tradicionalmente investem em conhecimento. Na impossibilidade de se
fugir de um país de mãos vazias, nada melhor para se levar na bagagem
para recomeçar do que o cérebro. Do ponto de vista material os judeus
sempre foram grandes investidores em diamantes, uma riqueza de alto
valor, porém pequeno peso e volume, fácil de carregar.

Mas vamos à profecia de [Levítico 26](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/26)
que muitos dizem ter se concretizado nas guerras travadas por Israel
para conquistar territórios depois de 1948: “E perseguireis os vossos
inimigos, e cairão à espada diante de vós. Cinco de vós perseguirão a
um cento deles, e cem de vós perseguirão a dez mil;    e os vossos
inimigos cairão à espada diante de vós”  ([Lv
26:7-8](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/26/7-8)). O que os que usam
esta passagem não percebem é que antes Deus estabelece as condições para
Israel ter toda essa destreza na batalha, vinda de Deus e não de suas
habilidades naturais:  “Se andardes nos meus estatutos, e guardardes
os meus mandamentos, e os cumprirdes    , Então eu vos darei as chuvas a
seu tempo; e a terra dará a sua colheita, e a árvore do campo dará o seu
fruto; E a debulha se vos chegará à vindima, e a vindima se chegará à
sementeira; e comereis o vosso pão a fartar, e habitareis seguros na
vossa terra. Também darei paz na terra, e dormireis seguros, e não
haverá quem vos espante;    e farei cessar os animais nocivos da terra,
e pela vossa terra não passará espada“  ([Lv
26:3-6](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/26/3-6)).

O leitor sincero logo perceberá que “cinco de vós perseguirão a um
cento deles”  é algo sobrenatural e decorre da obediência aos
mandamentos de Deus, o que não é absolutamente o caso dos judeus atuais.
A passagem também deixa claro que está falando do período que precede
imediatamente o estabelecimento do reino milenial de Cristo, quando Deus
fará cessar os animais nocivos da terra e esta nunca mais será atacada.

Finalmente, outra passagem usada pelos simpatizantes da ideia da
profecia ter se cumprido em 1948 é [Deuteronômio
30:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/30/3-5), que fala da
prosperidade de Israel. “Então o Senhor teu Deus te fará voltar do teu
cativeiro, e se compadecerá de ti, e tornará a ajuntar-te dentre todas
as nações entre as quais te espalhou o Senhor teu Deus. Ainda que os
teus desterrados estejam na extremidade do céu, desde ali te ajuntará o
Senhor teu Deus, e te tomará dali; E o Senhor teu Deus te trará à terra
que teus pais possuíram, e a possuirás; e te fará bem, e te multiplicará
mais do que a teus pais”. 

Mais uma vez o leitor sincero e que sabe dividir bem a Palavra da
verdade não se deixará levar pelo oba-oba dos livros de sensacionalismo
profético e verá que a promessa é precedida de uma conversão real ao
Senhor ( “e te converteres ao Senhor teu Deus, e deres ouvidos à sua
voz” ) e sucedida dos mesmos alertas condicionais: “Quando deres
ouvidos à voz do Senhor teu Deus... quando te converteres ao Senhor teu
Deus com todo o teu coração e com toda a tua alma”  ([Dt
30:10](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/30/10)). Acaso você considera
aquele povo que hoje forma o estado de Israel convertido ao Senhor de
todo o coração e de toda a alma?

Para finalizar quero dizer que durante anos acreditei nessas passagens
como tendo sido cumpridas em 1948, e as utilizava para evangelizar,
tentando por meio delas, provar às pessoas que a Bíblia estava se
cumprindo. A intenção era boa, mas a aplicação bíblica era incorreta.
Muito do descrédito que as pessoas esclarecidas têm hoje pela Bíblia é
por os próprios cristãos a utilizarem sem sabedoria.

Quantas vezes você ouviu algum pregador dizer que o Papa tal ou tal era
o anticristo? Li um livro no final da Guerra Fria no qual o autor jurava
de pés juntos que o anticristo era Mikhail Gorbachev e que a marca de
nascença que tinha na cabeça era a marca da besta. Outro tentava provar
por A+B que o anticristo seria o Rei da Espanha, Juan Carlos, por causa
de particularidades de sua biografia e principalmente por suas iniciais
“J.C.” serem as mesmas de “Jesus Cristo”. O código de barras, que já foi
a bola da vez na literatura evangélica como sendo a marca da besta foi
substituído pelos chips de identificação. Autores de livros proféticos
que citaram o código de barra correram para corrigir suas novas edições.
Antes da onda do chip eu conheci um cristão que não comprava produtos
que tivessem código de barras na embalagem. Há muito tempo não o vejo e
espero que não tenha morrido de fome.

Todas essas tentativas de interpretação da profecia bíblica sem
considerar o contexto e o cenário completo causam mais mal do que bem ao
testemunho de Cristo no mundo. Como eu disse, também errei muito neste
sentido, mas depois vim a perceber que as previsões sobre a fundação do
estado de Israel em 1948 não se encaixavam quando a profecia era
compreendida como um todo, e não por meio de versículos tirados do
contexto. A população que hoje forma o estado de Israel será dizimada e
restará dela apenas um terço que se converterá verdadeiramente a Deus
(isto sim é profético e ainda irá acontecer): ([Zc
13:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/zc/13/8-9)) “Em toda a terra,
diz o Senhor,    as duas partes dela serão exterminadas, e expirarão;
mas a terceira parte restará nela. E farei passar esta terceira
parte pelo fogo, e a purificarei, como se purifica a prata, e a
provarei, como se prova o ouro. Ela invocará o meu nome, e eu a ouvirei;
direi: É meu povo; e ela dirá: O Senhor é meu Deus”. 

Se quiser compreender a profecia bíblica corretamente, comece por
entender que o relógio profético parou após a morte e ressurreição de
Cristo e antes da fundação da Igreja em [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2) (cumprindo-se ali [Joel
2:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/jl/2/16-17) em parte, mas não
totalmente). Tudo o que se vê hoje não foi previsto pelos profetas do
Antigo Testamento porque a atual dispensação da graça de Deus era um
mistério que só seria revelado a Paulo séculos mais tarde. O relógio
profético voltará a bater quando a Igreja for arrebatada, o que
acontecerá com a concomitante saída do Espírito Santo da terra.

*\*\*\*\*

Seriam os personagens de 1 Samuel figuras?
==========================================

[1 Samuel](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/1)

Sua dúvida é se Elcana, Ana, Penina, Samuel, Eli e seus filhos poderiam
ser, além de pessoas reais que viveram há muito tempo, também figuras ou
tipos de Israel e da igreja. As Escrituras nos ensinam que as coisas que
encontramos no Antigo Testamento “são sombras das coisas futuras”  ([Cl
2:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/16-17)), que algumas delas
“servem de exemplo e sombra das coisas celestiais”  ([Hb
8:5](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/8/5)), “foram-nos feitas em
figura”  ([1 Co 10:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/6)), e podem
ser vistas como “figura do verdadeiro”  ([Hb
9:24](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/24)).

Mas não devemos nos esquecer de que tudo isso é “a sombra dos bens
futuros,    e não a imagem exata das coisas“  ([Hb
10:1](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10/1)), portanto embora seja de
muito consolo, ensino e exortação nos ocuparmos com os tipos, figuras,
sombras e princípios do Antigo Testamento, jamais devemos buscar ali
doutrinas para a igreja, pois ela nunca aparece em realidade no Antigo
Testamento. A igreja, e tudo o que lhe diz respeito, foi um segredo ou
mistério revelado apenas muito mais tarde a Paulo, portanto até mesmo os
profetas que escreveram o Antigo Testamento não faziam ideia de que ela
viria a existir. A doutrina para a igreja você encontra nas epístolas
dos apóstolos.

Muita má doutrina existe hoje na cristandade por não se entender esta
distinção e por se buscar no Antigo Testamento elementos para aplicar à
igreja. Alguns extrapolam completamente a ordem de Deus transformando
sombras e figuras em doutrinas, terminando em erros graves. Portanto
devemos tratar as sombras como elas são e, por assim dizer, como um
aditivo ao entendimento da Bíblia como um todo. Se você vê a sombra de
uma pessoa querida chegando, fica alegre, mas isso não se compara à
chegada da própria pessoa. Não é com a sombra que você quer se ocupar,
mas com a realidade das coisas.

Tendo isto em mente, confesso que nem eu sabia se poderíamos enxergar,
conforme você sugeriu, as pessoas de Elcana, Ana, Penina, Eli e seus
filhos como figuras do atual estado de coisas envolvendo Israel e a
igreja. Eu sempre caminho sobre ovos quando se trata de lidar com os
tipos, sombras e figuras do Antigo Testamento, por isso fui buscar ajuda
em autores antigos que tinham muito mais experiência do que eu tenho na
Palavra. Descobri que vários falam disso, mas escolhi o comentário de
John Nelson Darby chamado “Pensamentos em [1 Samuel
1](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/1) [e
2](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/2)” para traduzir e enviar a você.
Aqui vai:

“Pensamentos em [1 Samuel 1](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/1) [e
2](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/2)”  

  J. N. Darby  

O que é dito de Elcana, que tinha duas esposas, parece apresentar um
tipo de Cristo e das duas dispensações (Israel e igreja). Ana
representaria os judeus com os quais Deus volta a tratar em
misericórdia; Penina, os gentios que são deixados de lado. É isto o que
podemos distinguir na canção profética de Ana. Vemos também a corrupção
do sacerdócio e o juízo de Deus pronunciado contra a casa de Eli. O
sacerdócio de Arão e de seus filhos era um tipo da igreja.

As circunstâncias do povo judeu sob Samuel, o profeta, sob Saul e Davi,
até Salomão ter subido ao trono, são uma figura dos eventos
preparatórios que introduzem o reino do Messias. Ou seja, essas
circunstâncias apresentam, na forma de tipos, os principais fatos que
ocorrerão da época em que Deus recomeçar a agir por seu povo até Jesus
vir para assentar-se no trono de Davi em Jerusalém.

A palavra de Deus pronunciada a Eli é o testemunho que Deus levanta
contra seu sacerdócio antes de executar o seu juízo. A igreja, que tem o
discernimento do que irá acontecer, deve também levar o testemunho de
que Deus está prestes a julgar e rejeitar o corpo gentio cristianizado;
o juízo de Deus está para ser cumprido naqueles que compartilham da
corrupção que foi introduzida na igreja ([Jd
5](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/5)).

É sob o sacerdócio de Eli e seus filhos que o juízo começa a tomar lugar
contra tal ordem de coisas. Como sacerdote, Eli já não tinha mais o
discernimento que lhe era requerido. Em uma condição assim o ouvido já
não está atento o suficiente para a pessoa poder ser corrigida. Além
disso, o que é notável é que o sinal, que é proposto a Eli, é o próprio
juízo que Deus está prestes a aplicar. ([1 Sm
2:34](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/2/34)).

O juízo contra a casa de Eli tem sua execução completa apenas nos tempos
de Salomão ser elevado ao trono ([1 Rs
2:27-35](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/2/27-35)). O sacerdócio
estabelecido por Salomão é, de acordo com a palavra de Jeová,
pronunciado a Eli pelo homem de Deus, “um sacerdote fiel, que... andará
sempre diante do meu ungido”  ([1 Sm
2:35](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/2/35)). A concretização dessa
figura apresentada sob a realeza de Salomão irá ter lugar quando Cristo
estiver assentado em seu trono em Jerusalém; é o sacerdócio que é
mencionado na descrição da ordem do templo em [Ezequiel
44:15](http://bibliaonline.com.br/acf/ez/44/15).

Aarão e seus filhos representavam o sacerdócio celestial no caráter e
posição que Jesus assumiu por sua ressurreição; a posição da igreja que
é de Cristo, o Homem glorificado diante de Deus Pai. Aquilo que é
indicado como substituindo o que foi rejeitado é a expressão “perante o
seu ungido”  ([1 Sm 12:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/12/3)).
Trata-se de um sacerdócio em diferente posição. O primeiro é celestial,
que é o que é prefigurado no tabernáculo, “exemplo e sombra das coisas
celestiais” ([Hb 9:23-24](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/23-24)). O
outro sacerdócio é na terra para o templo em Jerusalém, na época quando
o Messias estiver assentado no trono de Davi. Este sacerdócio não
acabará, e o mesmo vale para o povo judeu restaurado, pois Cristo terá
assumido o governo em suas mãos. Aquilo que foi colocado nas mãos do
homem sob sua responsabilidade fracassou em cada uma das dispensações;
mas Deus, conforme a sua graça, manteve sua eleição. A ele seja toda a
glória.

Uma instrução da mais alta importância para nós gentios surge no
[capítulo 2:27-28](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/2/27-28) de 1
Samuel. Antes de executar o juízo sobre aquilo que está corrompido Deus
sempre traz à memória a natureza da sua vocação em conformidade com sua
graça, no que diz respeito à bênção colocada nas mãos dos homens que
foram os objetos de sua bondade. Deus diz a Eli: “Não me manifestei, na
verdade, à casa de teu pai, estando eles ainda no Egito, na casa de
Faraó? E eu o escolhi...”. A casa de Aarão havia sido objeto de uma
graça muito especial dentre as tribos de Israel. Mas eles haviam se
esquecido dessa graça e, portanto, depois de haverem cessado de trazer à
lembrança a bondade de Deus para com eles, haviam caído em um estado de
completa corrupção. Como é de se esperar, o juízo é o último remédio que
Deus aplica, seja para corrigir, seja para eliminar de vez.

O mesmo vale para a igreja. Ela também se esqueceu da bondade de Deus em
conformidade com a vocação ou chamamento de sua graça, por isso esta
dispensação está prestes a ser irrevogavelmente interrompida pelo juízo
final sobre Babilônia ([Ap 18](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/18)).
Portanto é da maior importância para o cristão não se esquecer da graça
de Deus relacionada à sua vocação ou chamado inicial. Lembremo-nos de
como Deus nos escolheu, a fim de escaparmos da consumação da ameaça
feita por Jesus a Laodiceia:  “Vomitar-te-ei da minha boca”    ([Ap
3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/16)) - [J. N. Darby, “Thoughts
on [1 Samuel 1](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/1) [and
2](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/2)”, tradução Mario Persona].

*\*\*\*\*

O que significa “trevas exteriores”?
====================================

A expressão aparece ao menos três vezes no evangelho de Mateus e
significa a condenação eterna. “E os filhos do reino serão lançados
nas    trevas exteriores    ; ali haverá pranto e ranger de dentes” 
([Mt 8:12](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/8/12)); “Disse, então, o
rei aos servos: Amarrai-o de pés e mãos, levai-o, e lançai-o
nas    trevas exteriores    ; ali haverá pranto e ranger de dentes” 
([Mt 22:13](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/22/13)) e “Lançai, pois,
o servo inútil nas    trevas exteriores    ; ali haverá pranto e ranger
de dentes”  ([Mt 25:30](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25/30)).

[Judas 1:13](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/13) também fala de
trevas como sinônimo de condenação eterna (embora não especifique
“exteriores”): “Ondas impetuosas do mar, que escumam as suas mesmas
abominações; estrelas errantes,    para os quais está eternamente
reservada a negrura das trevas“. Sabemos que Deus é luz e nele não
há trevas ([1 João 1:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/5)), portanto
trevas na Bíblia sempre indicam a ausência de Deus. Assim estava o
Universo depois do cataclismo que envolveu a queda do diabo e antes que
Deus trouxesse à tona a luz (Deus não criou a luz, ela sempre existiu,
daí a diferença entre o “haja luz”  e as coisas que Deus efetivamente
faz em [Gênesis 1](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/1)).

O homem em seu estado natural é trevas internamente, pois Deus não pode
conviver com o pecado que habita na velha natureza. Porém a luz está
disponível ao ser humano fora dele, em Cristo, e quando ele crê todo o
seu corpo fica luminoso. Já não há trevas internas permanentes, embora
eventualmente ele possa, por desobediência, andar em trevas e não na
luz.

([2 Co 4:6](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/4/6)) “Porque Deus, que
disse que das trevas resplandecesse a luz, é quem resplandeceu em nossos
corações, para iluminação do conhecimento da glória de Deus, na face de
Jesus Cristo”. 

([Cl 1:13](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/13)) “O qual nos tirou da
potestade das trevas, e nos transportou para o reino do Filho do seu
amor;”. 

([1 Pe 2:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/9)) “Mas vós sois a
geração eleita, o sacerdócio real, a nação santa, o povo adquirido, para
que anuncieis as virtudes daquele que vos chamou das trevas para a sua
maravilhosa luz;”. 

([1 João 1:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/6)) “Se dissermos que
temos comunhão com ele, e andarmos em trevas, mentimos, e não praticamos
a verdade”. 

Na cruz Jesus foi lançado nas trevas da ausência de Deus por ter sido
feito ali pecado por nós. Deus voltou sua face e o abandonou ali como
jamais abandonou um ser humano em vida, já que até o pior dos pecadores
tem Deus ao seu lado pronto para intervir se ele clamar por salvação.
Jesus precisou sofrer só o juízo divino e ali, do ponto de vista dele,
não apenas Deus colocou sobre ele os nossos pecados, fazendo-o pecado
por nós, mas também o cercou de trevas, do mesmo modo como ficará por
toda a eternidade o pecador que não se converter. Estará imerso em
“trevas exteriores”. 

O incrédulo, que hoje está cheio de trevas em si mesmo, mas que pode ter
acesso à luz a qualquer momento deixará de ter este privilégio se morrer
sem Cristo, sendo lançado nas “trevas exteriores”. Ali ele não apenas
terá trevas dentro de si, mas também ao redor de si, já que trevas
significam a ausência de Deus. O pecador condenado ficará, por assim
dizer, mergulhado em trevas e encharcado nelas. Já não haverá como
recorrer a Deus, pois ele estará abandonado como Cristo ficou abandonado
na cruz, com a diferença de que para ele já não haverá salvação.

Cristo entrou nas trevas para nos livrar delas. O incrédulo entrará nas
trevas para nunca mais sair. Daí a urgência de se crer em Jesus agora.

*\*\*\*\*

O Papa é o líder da igreja católica?
====================================

Você se diz preocupado por encontrar muitas pessoas apavoradas por
boatos de que o novo Papa será o anticristo ou que João Paulo II irá
ressuscitar. Segundo você relatou, existem até pessoas que estariam
procurando fugir para um lugar seguro e em dúvida se devem sair do
emprego, vender a casa, etc. Nem bem terminou o “fim do mundo”
supostamente previsto pelas profecias maias e já estamos diante de outro
pânico geral, e o mais triste é quando vemos aqueles que se dizem
cristãos jogando lenha nessa fogueira de histeria coletiva.

Para tranquilizá-lo, entenda desde já que o líder da igreja católica não
é o Papa, e as notícias envolvendo a renúncia do Papa Bento XVI ou
Joseph Ratzinger ajudam a perceber isso. O líder da igreja católica
romana é “Jezabel” , o sistema católico que é maior que os próprios
papas e cardeais. As sete cartas às sete igrejas de [Apocalipse
2](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2) [e
3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3) representam sete períodos e
características do testemunho da igreja na terra. Hoje, de uma maneira
geral, todos os cristãos fazem parte de Laodiceia, o último e mais
lamentável estado da igreja na terra, mas os grandes movimentos (que
também estão incluídos neste último estado) são caracterizados
individualmente nas outras.

Por exemplo, Tiatira é o estabelecimento do catolicismo romano e Sardis
é o protestantismo. Cada carta é dirigida ao “anjo” , ou seja, aos
homens que têm responsabilidades no testemunho. Em Tiatira uma mulher se
sobrepõe ao anjo, assim como na história de Israel era Jezabel quem
realmente mandava em seu marido Acabe. Normalmente no catolicismo você
ouve frases do tipo “a Igreja ensina...” , algo estranho às Escrituras,
que proíbem a mulher de ensinar. “Não permito, porém, que a mulher
ensine, nem use de autoridade sobre o marido”  ([1Tm
2:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/12)). Portanto, não se
preocupe: não é o Papa quem manda na igreja católica romana, mas é a
igreja católica romana (a “mulher” ou “Jezabel”) que manda no Papa.

O texto abaixo faz parte de um livro de Bruce Anstey que estou
traduzindo no blog “Ao Seu Nome” e poderá ajudar você a entender os
detalhes do que estou falando, isto é, do significado de cada carta às
sete igrejas de Apocalipse:

Estes capítulos trazem um esboço da história profética da igreja desde
os primeiros dias, logo após os apóstolos, chegando até os últimos dias.
Se seguirmos o curso de eventos apresentados nessas mensagens às sete
igrejas veremos um declínio no testemunho cristão, até que finalmente
chega-se a um ponto em que não há retorno, o que leva o Senhor a agir
sobre o princípio de um testemunho remanescente.

Em Éfeso aprendemos que “o anjo da igreja”  (os líderes responsáveis)
julgava corretamente tudo o que fosse inconsistente com o Senhor. Ali
diz “que não podes sofrer os maus”. Mas infelizmente seus corações não
estavam com ele ([Ap 2:2-4](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2/2-4)).
Em Esmirna qualquer eventual aumento no declínio foi temporariamente
pausado pelas grandes perseguições que se abateram sobre aquela igreja.
A severidade da tribulação lhes fez retornar ao Senhor. Mas em Pérgamo,
quando os tempos de grande perseguição haviam terminado, “o anjo da
igreja”  começou a tolerar alguns que tinham “a doutrina de Balaão” ,
que é o mundanismo e a idolatria. O anjo não foi acusado de ter essas
doutrinas, mas o Senhor viu falta neles por não denunciarem o mal, como
havia feito o anjo em Éfeso.

Em Tiatira ocorreu uma condição pior: “O anjo da igreja”  permitiu que
se  ensinasse  a mesma má doutrina e prática que havia sido combatida
por alguns em Pérgamo! (Compare [Ap
2:14](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2/14) com
[2:20](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2/20)). O que teve início com
alguns professando má doutrina terminou em muitos ensinando a mesma má
doutrina. Isto mostra que se a existência do mal não for julgada ele
acabará sendo aceito. Em Tiatira o ensino daquele mal havia se
desenvolvido em todo um sistema de coisas chamado “Jezabel” , que
certamente corresponde ao catolicismo. Na Idade Média este sistema ímpio
exercia um poder tão tirânico sobre a igreja como um todo, com seu poder
e organização, que controlava até mesmo o anjo! Aqueles que ocupavam um
lugar de responsabilidade haviam falhado em lidar com isso quando
poderiam ter feito, e agora ele havia crescido em um monstro que os
controlava! (Veja [Atos
27:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/27/14,15).
O “Euro-aquilão” , um forte vento mediterrâneo, tomou o controle da
embarcação e a tripulação nada podia fazer senão se deixar levar: “E
não podendo navegar contra o vento, dando de mão a tudo, nos deixamos ir
à toa” ). A figura de “Jezabel”  é adequadamente utilizada aqui, pois
aquela mulher não somente introduziu formalmente a idolatria em Israel,
como também controlava e manipulava seu marido, o rei Acabe.

Sendo esta a situação da condição pública da igreja, onde já não existia
poder para lidar com o mal, o Senhor separou um remanescente, dizendo:
“Mas eu vos digo a vós, e aos restantes [remanescentes]...”. Ele deixa
de lado a grande massa de pessoas ([Ap
2:24](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2/24)). Daquele momento em
diante ele passou a trabalhar com um remanescente que podia ouvir o que
o Espírito estava dizendo às igrejas. Aqui temos a palavra
“remanescente”  usada em conexão com o testemunho cristão. É
significativo que o Senhor não tenha colocado “outra carga”  ou
responsabilidade de consertarem a confusão existente no testemunho
cristão, num esforço de levar a igreja de volta ao seu estado original.
Ao invés disso, ele dirigiu o foco deles para sua vinda, dizendo: “Mas
o que tendes, retende-o até que eu venha”  ([Ap
2:25](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2/25)).

Daquele ponto em diante é vista uma notória mudança no modo de o Senhor
tratar com a igreja. Até ali, nas três primeiras igrejas, a voz do
Espírito era dirigida à igreja como um todo. “O que o Espírito diz às
igrejas”  vinha    antes    da promessa “ao que vencer”. Isto indica
que a recompensa para o vencedor era colocada diante de toda a igreja,
pois o Senhor ainda estava tratando com ela de um modo geral. Mas agora,
deste ponto em diante, a ordem é revertida. O chamado para ouvir “o que
o Espírito diz às igrejas”  vem    depois    da promessa feita “ao que
vencer”. Esta é a ordem nas últimas quatro igrejas. O que o Espírito
tem a dizer com respeito à ordem na igreja já não é mais dado à
multidão, mas apenas ao que vencer. A razão é que se supõe que apenas o
vencedor irá escutar o que o Espírito está dizendo. Não se espera que as
multidões venham a escutar e a se arrepender. A previsão de Paulo a
Timóteo, de que as pessoas, em sua maioria, “não suportarão a sã
doutrina; mas, tendo comichão nos ouvidos, amontoarão para si doutores
conforme as suas próprias concupiscências” havia se realizado ([2Tm
4:2-3](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/2-3)), e por isso o Espírito
já não falava ao corpo como um todo.

Fazendo uma observação sobre tal mudança, J. N. Darby escreveu que o
corpo como um todo é “deixado de lado” deste ponto em diante, pois a
grande massa pública da profissão cristã é tratada como sendo incapaz de
ouvir e se arrepender. William Kelly escreveu: “Desse momento em diante
o Senhor apresenta a promessa [ao que vencer] primeiro, e isto porque é
em vão esperar que a igreja como um todo venha a recebê-la... apenas um
remanescente [a recebe], o vencedor, e a promessa é para eles; quanto
aos outros, está tudo acabado”. Como resultado disso, o Senhor já não
esperava que a massa da profissão cristã escutasse e voltasse ao ponto
de onde havia se desviado. Qualquer ideia de recuperar a igreja como um
todo é abandonada, já que ela atingiu um ponto em que não há volta. É
por isso que eu não creio que o Espírito esteja necessariamente falando
a todas as pessoas na cristandade hoje no que diz respeito à verdade de
reunir. Com a maioria ele está simplesmente deixando que siga seu
caminho junto às suas organizações denominacionais.

Trabalhando com um testemunho remanescente desde então, o Senhor tem
tido o prazer de recuperar a verdade que foi perdida pelo descuido da
igreja nos séculos anteriores. Todavia ele não parece achar apropriado
recuperar a verdade toda de uma só vez. O remanescente mencionado em [Apocalipse
2:24-29](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2/24-29) é formado pelos
Valdenses, Albigenses e outros grupos semelhantes que se separaram do
mal de “Jezabel”  nos tempos medievais. A eles foi dito “o que tendes,
retende-o até que eu venha” , referindo-se àquela pequena medida de
verdade que eles possuíam. Algum tempo depois, por ocasião da Reforma, o
Senhor permitiu que um pouco mais de verdade fosse recuperada, a saber,
a supremacia da Bíblia e a fé unicamente em Cristo para a salvação. Mas
aquele movimento do Espírito foi frustrado pelos próprios reformadores,
que se uniram a determinados governos em busca de ajuda contra as
perseguições da Igreja de Roma. Aquilo foi o mesmo que recorrer à carne
em busca de socorro, ao invés de depender do Senhor ([Jr
17:5](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/17/5); [Salmos
118:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/118/8-9); [Isaías
31:1](http://bibliaonline.com.br/acf/is/31/1)). O resultado foi a
formação das grandes igrejas nacionais na cristandade e teve início aí o
declínio do protestantismo, conforme é mostrado na igreja de Sardis ([Ap
3:1-6](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/1-6)).

Não foi senão até o início dos anos 1800 que o Senhor trouxe uma
completa recuperação da verdade da “fé que uma vez foi dada aos
santos”  ([Jd 3](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/3)). Isto aconteceu
quando alguns saíram de todas as organizações formais criadas pelos
homens na igreja e é mostrado na mensagem do Senhor à igreja de
Filadélfia ([Ap 3:7-13](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/7-13)).
Naquela ocasião Deus estabeleceu um testemunho corporativo da verdade do
um só corpo. Antes dessa época o remanescente era formado por indivíduos
que buscavam seguir adiante fielmente em separação da corrupção da
igreja romana. Vivemos hoje nos dias em que cada homem faz aquilo que
acha certo aos seus próprios olhos ([Jz
21:25](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/21/25)), e a maioria é
complacente com esta lamentável condição. Isto é mostrado na igreja em
Laodiceia ([Ap 3:14-22](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/14-22)).

O que nos interessa aqui é que o testemunho cristão atingiu um ponto de
irremediável ruína, o que exigiu uma mudança no modo do Senhor tratá-lo.
Ele abandonou qualquer tentativa de restaurar a condição pública da
igreja e agora está trabalhando com um testemunho remanescente. Não se
trata de dizer que os santos reunidos sejam exatamente o remanescente,
mas sim que eles ocupam, eclesiasticamente falando e  como testemunho ,
uma posição remanescente em meio à confusão que permeia a igreja. De um
modo geral, o remanescente é formado por todos os verdadeiros crentes
espalhados pela grande massa da mera profissão cristã na cristandade.

Assim como ocorreu com Israel, para manter hoje um testemunho
remanescente da verdade de que há um só corpo, o Senhor não precisa ter
todos os cristãos do mundo congregados ao seu Nome, mesmo que seja este
o seu  desejo  para com eles. Como já foi mencionado, o próprio
significado da palavra remanescente implica que nem todos estão ali. Em
divina prerrogativa e graça Deus está tomando um aqui e outro ali e os
está reunindo ao nome do Senhor, de modo que tal testemunho remanescente
possa seguir adiante. A manutenção disso é uma obra soberana. Isto é
visto na observação que o Senhor faz a Filadélfia: “O que abre, e
ninguém fecha; e fecha, e ninguém abre”  ([Ap
3:7](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/7)). Nem homens nem o diabo
podem impedir sua continuação, embora tal testemunho possa parecer
seguir em grande fraqueza. Por mais humilde que seja o testemunho, Deus
não precisa de nenhum daqueles que ele reuniu, independente de quão
espiritualmente dotados eles possam ser. Se não quisermos permanecer e
abandonarmos, o Senhor irá reunir outros de modo que seu testemunho
remanescente seja levado adiante até sua vinda. O fato de existir alguém
reunido já é totalmente uma obra de Deus; a graça que salva uma alma é a
mesma graça que reúne para o nome do Senhor. Se algum de nós escutou “o
que o Espírito diz às igrejas”  e enxergou a verdade de como reunir,
isso foi só por ele ter aberto nossos ouvidos ([Pv
20:12](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/20/12)).

Traduzido de “Questions Young People Ask Regarding the Ground of
Gathering for Christians - Good Questions That Deserve Good Answers”
Vol. I e II, por Bruce Anstey publicado por Christian Truth Publishing.
Traduzido por Mario Persona.

*\*\*\*\*

Em Lucas 24 o “partir o pão” era a ceia do Senhor?
==================================================

[Lucas 24](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24)

O partir o pão em [Lucas 24](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24) não é a
ceia do Senhor. A ceia foi instituída pelo Senhor nos evangelhos, mas
aquela ainda não era a ceia que praticamos. A que praticamos (e os
discípulos em Atos praticavam sem ainda entenderem perfeitamente o que
faziam) é a que foi revelada pelo Senhor a Paulo em [1 Coríntios
11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11) (não foram os outros que
contaram a ele). Vamos à passagem de [Lucas
24](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24):

([Lc 24:28-31](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/28-31)) “E chegaram
à aldeia para onde iam, e ele fez como quem ia para mais longe. E eles o
constrangeram, dizendo: Fica conosco, porque já é tarde, e já declinou o
dia. E entrou para ficar com eles. E aconteceu que, estando com eles à
mesa,    tomando o pão, o abençoou e partiu-o    , e lho deu.
Abriram-se-lhes então os olhos, e o conheceram, e ele
desapareceu-lhes”. 

em [Lucas 24](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24) vemos o Senhor tomando
o lugar de anfitrião (a casa não era a dele) e tomando a iniciativa em
tudo. Embora não seja uma reunião da igreja (que ainda não existia) e
nem a ordenança da ceia do Senhor (nada é falado do vinho), a cena é um
bom exemplo do que acontece quando a assembleia se reúne ao seu Nome.
Mas ali claramente tratava-se de uma refeição normal, e não da ceia do
Senhor revelada pelo Senhor a Paulo como uma ordenança dada à Igreja.

Em [Atos 2:46](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/46) o “partir o pão”
não era a ceia do Senhor, mas a refeição comum que os judeus faziam, mas
o versículo em [Atos 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42) está
falando da ceia do Senhor. Como distinguir se ambas as passagens usam a
expressão “partir o pão”? Simples, basta ver o contexto e o que está
associado a cada uma das ocorrências. O verbo “apanhar”, por exemplo,
pode ter diferentes significados dependendo de onde está inserido na
frase. “Apanhei de meu colega na escola” significa que levei uma surra
dele, mas “Apanhei meu colega na escola” significa que fui buscá-lo ali.
Vamos às duas passagens de [Atos
2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2):

([Atos 2:41-42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/41-42)) “De sorte que
foram batizados os que de bom grado receberam a sua palavra; e naquele
dia agregaram-se quase três mil almas;    E perseveravam na doutrina dos
apóstolos, e na comunhão, e no partir do pão, e nas orações“. 

Esta passagem está falando de uma atividade corporativa como assembleia
ou igreja, ainda que eles não entendessem exatamente que estavam vivendo
algo distinto de Israel e que suas reuniões nada mais tinham a ver com o
judaísmo. A verdade da igreja só seria revelada mais tarde a Paulo,
conforme a passagem de 1 Coríntios:

([1 Co
11:23-26](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/23-26)) “Porque    eu
recebi do Senhor    o que também vos ensinei: que o Senhor Jesus, na
noite em que foi traído, tomou o pão; E, tendo dado graças, o partiu e
disse: Tomai, comei; isto é o meu corpo que é partido por vós; fazei
isto em memória de mim. Semelhantemente também, depois de cear, tomou o
cálice, dizendo: Este cálice é o novo testamento no meu sangue; fazei
isto, todas as vezes que beberdes, em memória de mim. Porque todas as
vezes que comerdes este pão e beberdes este cálice anunciais a morte do
Senhor, até que venha”. 

Não faria sentido dizer que “perseveravam... no partir do pão”  se em
[Atos 2:41-42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/41-42) a expressão
indicasse meramente a alimentação diária. Interpretar assim seria como
dizer que “perseveravam em tomar café da manhã, almoçar e jantar” , o
que não teria qualquer importância e nem conexão com “doutrina dos
apóstolos”, “comunhão” e “orações”.

Portanto é sempre bom entender que quando lemos Atos estamos vendo um
período de transição e não a doutrina dos apóstolos especificamente
falando. Lembre-se de que Atos é a continuação do evangelho de Lucas. Em
Atos vemos os Atos ou ações dos primeiros cristãos, mas é na doutrina
dos apóstolos para a igreja, encontrada nas epístolas ou cartas, que
encontramos o embasamento para aquilo que era praticado em Atos.

Por exemplo, confirmando a passagem acima de [Atos
2:41-42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/41-42) nas epístolas
encontraremos o perseverar na doutrina ([1 Co
14:26-40](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/26-40)), na comunhão
(pode ser o caso de [Judas 1:12](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/12) ou
[1 Co 11:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/21), em ambos os casos
apontando distorções), no partir do pão (a ceia do Senhor, [1 Co
11:23-26](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/23-26)) e orações ([1 Co
14:14-17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/14-17)).

A passagem que se segue àquela obviamente fala dos costumes da vida
diária, e neste caso sim o “partir o pão” refere-se à alimentação
regular e diária. Aqui poderíamos parafrasear como “tomando café da
manhã, almoçando e jantando em casa, comiam juntos...”. 

([Atos 2:46](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/46)) “E, perseverando
unânimes todos os dias no templo, e    partindo o pão em casa, comiam
juntos    com alegria e singeleza de coração,”. 

Já em [Atos 20:7-11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/7-11) trata-se
da reunião da assembleia para partir o pão, isto é, celebrar a ceia do
Senhor.

([Atos 20:7-11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/7-11)) “E no primeiro
dia da semana,    ajuntando-se [congregando] os discípulos para partir o
pão    , Paulo, que havia de partir no dia seguinte, falava com eles; e
prolongou a prática até à meia-noite. E havia muitas luzes no cenáculo
onde estavam juntos... E [Paulo] subindo, e partindo o pão, e comendo,
ainda lhes falou largamente até à alvorada; e assim partiu”. 

Em [Atos 27:35](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/27/35), no relato do
naufrágio, o ato de Paulo partir o pão nada tem a ver com a ceia do
Senhor, mas é uma expressão usada para a refeição. Ele está cercado de
tripulantes e passageiros incrédulos, portanto tentar atribuir aquilo à
ceia do Senhor seria um erro.

*\*\*\*\*

O rei Salomão praticou homossexualismo?
=======================================

Não há nada na Bíblia que indique que o rei Salomão pessoalmente tenha
se envolvido em relações homossexuais, o que a própria Lei dada a Israel
deixava claro ser uma abominação aos olhos de Deus. Porém ao se unir a
mulheres das mais diferentes crenças pagãs Salomão abriu as portas de
seu reino à idolatria desses povos.

A diversidade de religiões e origens dessas mulheres certamente trouxe
para dentro de Israel costumes e rituais totalmente condenados por Deus,
como o sacrifício humano (adultos e crianças) e a prostituição e
homossexualismo rituais. Existia na lei uma distinção entre a
prostituição comercial e a ritual. Os versículos abaixo falam da
prostituição comercial:

([Gn 38:15-18](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/38/15-18)) “E vendo-a
Judá, teve-a por uma prostituta, porque ela tinha coberto o seu rosto. E
dirigiu-se a ela no caminho, e disse: Vem, peço-te, deixa-me possuir-te.
Porquanto não sabia que era sua nora. E ela disse: Que darás, para que
possuas a mim? E ele disse: Eu te enviarei um cabrito do rebanho...”. 

([Lv 19:29](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/19/29)) “Não contaminarás
a tua filha, fazendo-a prostituir-se; para que a terra não se prostitua,
nem se encha de maldade”. 

Já a passagem de [Deuteronômio 23](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/23) parece
referir-se especificamente à prostituição ritual ou cultual, já que faz
referência à casa do Senhor e inclui tanto prostitutas como sodomitas,
algo aceito no culto pagão de muitas religiões da época.

([Dt 23:17-18](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/23/17-18)) “Não haverá
prostituta dentre as filhas de Israel; nem haverá sodomita dentre os
filhos de Israel. Não trarás o salário da prostituta nem preço de um
sodomita à casa do Senhor teu Deus por qualquer voto; porque ambos são
igualmente abominação ao Senhor teu Deus”. 

A Wikipedia traz um texto sobre a prostituição ritual, que incluía todas
as variações de relações sexuais entre parceiros de diferentes ou do
mesmo sexo, e obviamente o homossexualismo ritual fazia parte dessas
práticas.

Dentre os povos citados como as origens das muitas mulheres de Salomão
estão moabitas, amonitas, edomitas, sidônios e heteus, muitos deles
adeptos da prostituição e do homossexualismo em seus rituais religiosos.

([1 Rs 11:1-8](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/11/1-8)) “E o rei
Salomão amou muitas mulheres estrangeiras, além da filha de Faraó:
moabitas, amonitas, edomitas, sidônias e hetéias, Das nações de que o
Senhor tinha falado aos filhos de Israel: Não chegareis a elas, e elas
não chegarão a vós; de outra maneira perverterão o vosso coração para
seguirdes os seus deuses. A estas se uniu Salomão com amor. E tinha
setecentas mulheres, princesas, e trezentas concubinas; e suas mulheres
lhe perverteram o coração. Porque sucedeu que, no tempo da velhice de
Salomão, suas mulheres lhe perverteram o coração para seguir outros
deuses; e o seu coração não era perfeito para com o Senhor seu Deus,
como o coração de Davi, seu pai, Porque Salomão seguiu a Astarote, deusa
dos sidônios, e Milcom, a abominação dos amonitas. Assim fez Salomão o
que parecia mal aos olhos do Senhor; e não perseverou em seguir ao
Senhor, como Davi, seu pai. Então edificou Salomão um alto a Quemós, a
abominação dos moabitas, sobre o monte que está diante de Jerusalém, e a
Moloque, a abominação dos filhos de Amom. E assim fez para com todas as
suas mulheres estrangeiras; as quais queimavam incenso e sacrificavam a
seus deuses”. 

No [capítulo 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/14) de 1 Reis vemos que
o homossexualismo trazido com a idolatria dos povos estrangeiros já
tinha se disseminado pela terra de Israel em uma clara desobediência à
Lei de Deus.

([1 Rs 14:24](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/14/24)) “Havia também
sodomitas na terra; fizeram conforme a todas as abominações dos povos
que o Senhor tinha expulsado de diante dos filhos de Israel”. 

No [capítulo 15](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/15) de 1rs
encontramos o Rei Asa combatendo os costumes homossexuais que haviam
sido trazidos com a idolatria dos povos pagãos.

([1 Rs 15:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/15/12)) “Porque tirou da
terra os sodomitas, e removeu todos os ídolos que seus pais fizeram”. 

Mas pelo relato do [capítulo 22](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/22)
ainda ficaram alguns homossexuais rituais na terra de Israel e Jeosafá
os expulsa:

([1 Rs 22:42-46](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/22/42-46)) “E era
Jeosafá da idade de trinta e cinco anos quando começou a reinar; e vinte
e cinco anos reinou em Jerusalém; e era o nome de sua mãe Azuba, filha
de Sili. E andou em todos os caminhos de seu pai Asa, não se desviou
deles, fazendo o que era reto aos olhos do Senhor... Também expulsou da
terra o restante dos sodomitas, que ficaram nos dias de seu pai Asa”. 

Em [2 Reis 23](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/23) vemos que aquilo que
começou com a idolatria de Salomão havia chegado até o templo de Deus,
pois o Rei Josias providenciou a retirada dos sodomitas que moravam no
templo.

([2 Rs 23:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/23/7)) “Também derrubou
as casas dos sodomitas que estavam na casa do Senhor, em que as mulheres
teciam casinhas para o ídolo do bosque”. 

*\*\*\*\*

O que fiz foi um casamento válido?
==================================

Vou tentar resumir a história que você contou e espero não errar na
ordem dos acontecimentos. Você diz ser convertido a Cristo e saber que
sexo antes do casamento é pecado. Então você começou a namorar uma
garota incrédula que se converteu por meio de seu testemunho e com quem
passou a ter relações sexuais.

Aí você ficou num dilema, pois não queria ter relações sexuais antes do
casamento, e ao mesmo tempo não queria parar de tê-las. Casar-se estava
fora de questão por não poder arcar com isso, portanto você orou a Deus
para que ele unisse vocês dois em matrimônio. Na sua cabeça, se Deus não
a afastasse de você isto seria um sinal de que sua oração teria sido
ouvida.

Seguindo esse raciocínio você teria obedecido [1 Coríntios
7:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7/9), que diz: “Mas, se não
podem conter-se, casem-se. Porque é melhor casar do que abrasar-se”.
Tendo celebrado esse “casamento espiritual” deixaria de viver “abrasado”
e poderia ter relações com sua parceira. Você disse que a situação atual
trouxe muitas vantagens, como você ter conseguido ter a mente mais fixa
e fazer sexo com menor frequência do que fazia, além de conseguir orar
melhor sem ser assolado pela dúvida se estava ou não agindo
corretamente.

Então você pergunta: “Meu casamento foi válido?”.

Se você pergunta é porque as “mudanças” que citou acima de nada valeram
para aplacar sua consciência, já que ainda continua em dúvida. Se você
acha que seu casamento foi válido, por que coloca “fazer sexo com menor
frequência” como uma das vantagens adquiridas com seu “casamento
espiritual”? Não há nada que determine quantas vezes marido e mulher
podem fazer sexo, mas no caso de solteiros o número é “zero”.

Sim, você tem razão quando diz que é Deus, e não um homem como padre ou
pastor, que une um casal, mas está errado ao pensar que o matrimônio
bíblico é algo feito nos bastidores. Não é. Como todo contrato bíblico,
o matrimônio é um compromisso público com a participação de testemunhas.
Em nossa sociedade, apesar de continuar sendo Deus quem une, o juiz de
paz recebeu de Deus autoridade para realizar essa união perante os
homens. Por isso a certidão de casamento é uma certidão pública. As
bodas de Caná não foram um acordo de alcova e as bodas do Cordeiro, que
será a concretização daquilo que o matrimônio entre um noivo e uma noiva
prefigura, será um evento visto por milhões de milhões de anjos e seres
humanos.

Então a resposta mais curta é: não, seu casamento não foi válido e vocês
estão vivendo em fornicação.

Seu relato todo mostra muito bem que você quis fazer com que Deus se
dobrasse à sua própria vontade e este é um erro comum. As pessoas
decidem algo e depois oram buscando que Deus dê sua aprovação para
aquilo que já decidiram fazer ou efetivamente fizeram, ao invés de
perguntarem a Deus qual a vontade dele.

Há orações que fazemos porque não sabemos a vontade de Deus (por
exemplo, quero comprar uma casa e posso orar pedindo a direção de Deus
se devo comprar ou não). Oro assim porque não existe na Bíblia algo como
“Comprarás uma casa” ou “Não comprarás uma casa”, daí minha dúvida e
necessidade de buscar a Deus. Mas quando há na Palavra de Deus
instruções claras sobre algum assunto, não há razão para orar a
respeito.

Vou dar um exemplo: você conhece uma garota incrédula e passa a orar a
Deus para saber se é da vontade dele que comece um relacionamento sério
com ela. Orar assim é perder tempo, porque Deus já lhe deu a resposta
antes mesmo de orar:

([2 Co 6:14](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/6/14))  “Não vos
prendais a um jugo desigual com os infiéis    ; porque, que sociedade
tem a justiça com a injustiça? E que comunhão tem a luz com as
trevas?”. 

Outro exemplo: Você decide dormir com sua namorada e ora a Deus para
saber se ele aprova isso. Isso é o mesmo que orar se deve ou não pisar
no freio ao se aproximar de uma esquina com uma enorme placa que diz
 “PARE”. A fornicação ou sexo entre solteiros é condenada em várias
passagens da Bíblia, e antes que alguém queira discutir se a raiz grega
da palavra fala ou não efetivamente de sexo antes do casamento, é só
olhar como a Palavra de Deus se refere a duas classes de pessoas,
casados e solteiros. À última classe ela dá o nome de “virgens”.

([1 Co 7:28-34](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7/28-34)) “Mas, se te
casares, não pecas; e,    se a virgem se casar    , não peca... Há
diferença entre a mulher casada e a virgem. A solteira cuida das
coisas do Senhor para ser santa, tanto no corpo como no espírito; porém,
a casada cuida das coisas do mundo, em como há de agradar ao marido”. 

Portanto meu conselho é este: vá com sua namorada ao cartório mais
próximo e providencie seu casamento no civil para não estar mais vivendo
uma situação de fornicação, já que vocês decidiram que é assim que
pretendem viver. Ou então parem de ter relações sexuais e confessem o
pecado que têm cometido, não só a Deus, mas também aos irmãos com os
quais vocês têm comunhão. “Um pouco de fermento leveda toda a massa”
([1 Co 5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5)) , escreveu Paulo
referindo-se a um caso de pecado de fornicação para o qual os cristãos
de Corinto estavam fazendo vista grossa. A questão não só devia ser
trazida à tona, como o envolvido precisava ser julgado pela assembleia e
expulso da comunhão (excomungado).

Talvez você alegue que hoje existe na lei a previsão da união estável,
que não é o seu caso, pois há alguns requisitos que vocês não preenchem.
A união estável não é considerada a mesma coisa que um matrimônio pela
simples razão de continuar existindo o matrimônio civil. A união estável
procura resguardar os direitos de uma sociedade na qual duas pessoas já
vivem, para tirá-las da informalidade e evitar problemas na divisão dos
bens em caso de separação. Mas mesmo cristãos que desfrutem de uma união
estável devem procurar cumprir a lei dos homens, casando-se.

*\*\*\*\*

Os dias estão sendo abreviados?
===============================

Sua dúvida é se o versículo em [Mateus
24:22](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/22) estaria falando da vida
moderna, quando os dias parecem passar mais rápido e terem menos que 24
horas. O versículo é: “Se aqueles dias não fossem abreviados, nenhuma
carne se salvaria; mas por causa dos escolhidos    serão abreviados
aqueles dias“. 

[Mateus 24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24) descreve o que
acontecerá depois do arrebatamento da igreja, e os discípulos de Jesus,
aos quais ele dirige as palavras, aparecem ali no caráter do
remanescente de judeus fiéis que aguardará pela vinda do Messias, do
mesmo modo como eram todos os que esperavam por Jesus nos evangelhos.
Portanto no [capítulo 24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24) de
Mateus (e também no [capítulo 25](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25),
que fala da vinda de Cristo para reinar) você não encontra
especificamente a igreja ou uma profecia relacionada aos tempos atuais.

O [versículo 22](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/22) refere-se à
grande tribulação e ali os que perseverarem até o fim para serem salvos
são os que permanecerão vivos para entrarem no reino milenial de Cristo.
Para que isto possa acontecer, será preciso Deus abreviar aqueles dias
de tribulação e perseguição, caso contrário todos os fiéis seriam mortos
antes que se iniciasse o milênio.

Uma rápida explicação do capítulo pode ajudar a entender melhor o
versículo que originou sua dúvida.

([Mt 24:2](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/2)) “Jesus, porém, lhes
disse: Não vedes tudo isto? Em verdade vos digo que    não ficará aqui
pedra sobre pedra que não seja derrubada“. 

Isto já aconteceu quando os romanos invadiram Jerusalém no ano 70 DC e
destruíram o templo. Por causa do incêndio o ouro que revestia as
paredes se derreteu e infiltrou-se nas juntas das pedras, obrigando os
romanos a desmontarem pedra por pedra para recuperarem o ouro.

([Mt 24:3](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/3)) “E, estando
assentado no Monte das Oliveiras, chegaram-se a ele os seus discípulos
em particular, dizendo: Dize-nos,    quando serão essas coisas, e que
sinal haverá da tua vinda e do fim do mundo?“. 

A pergunta é tríplice e inclui (1) quando seria a destruição do Templo,
(2) qual seria o sinal da vinda de Cristo e (3) qual seria o sinal do
“fim dos tempos” ou “fim do mundo” ou “fim da era”, dependendo da versão
(a última é a melhor).

A primeira pergunta ele não responde, ao menos aqui. Para a segunda e
terceira, a resposta aparece nos [versículos 4 ao
44](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/4-44), que descrevem o tempo de
tribulação de 7 anos que virá após o arrebatamento da igreja. Os
primeiros três anos e meio vão dos [versículos 4 ao
14](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/4-14) e os últimos, a “grande
tribulação”, do [15 ao 44](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/15-44).

Apesar de muitos elementos dos primeiros três anos e meio poderem ser
encontrados hoje, nada se compara ao que será este mundo quando o
Espírito Santo já não estiver habitando aqui, pois saiu do mundo
simultaneamente à retirada da Igreja, e não podia ser diferente, pois o
Espírito habita agora na igreja, coletivamente, e no crente em Jesus,
individualmente.

O que já ocorre hoje e ocorrerá muito mais depois são enganadores
falando em nome de Jesus, guerras e rumores de guerras, nação
levantando-se contra nação, fomes, pestes, terremotos, ódio e
perseguição e ódio contra os seguidores de Jesus (nessa época serão
judeus e gentios convertidos após o arrebatamento da igreja), falsos
profetas, etc.

([Mt 24:13](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/13)) “Mas aquele que
perseverar até ao fim    será salvo“. 

Esta já é uma alusão aos que perseverarem até o fim para serem salvos,
mas aqui não fala necessariamente de salvação da alma, mas
principalmente do corpo. Para entender é bom ler este versículo e
continuar com o [22](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/22): “Mas
aquele que perseverar até ao fim    será salvo... porque se aqueles
dias não fossem abreviados,    nenhuma carne se salvaria“. Não é
preciso muito para entender que está falando de salvação do corpo físico
(carne).

([Mt 24:14](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/14)) “E
este    evangelho do reino    será pregado em todo o mundo, em
testemunho a todas as nações, e então virá o fim”. 

Ao contrário do evangelho da graça, que é hoje pregado e anuncia “Crê
no Senhor Jesus e serás salvo” , o remanescente de judeus fiéis ao
Messias irá pregar o “evangelho do Reino”, o mesmo que João Batista e
Jesus pregaram, cujo lema é: “Arrependei-vos porque é chegado o Reino de
Deus”. Lembre-se de que estamos falando de Israel e de um reino
terreno, como sempre foi prometido no Antigo Testamento.

([Mt 24:15](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/15)) “Quando, pois,
virdes que    a abominação da desolação    , de que falou o profeta
Daniel, está no lugar santo; quem lê, atenda;”. 

([Mt 24:16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/16)) “Então,    os que
estiverem na Judeia    , fujam para os montes;”. 

Estes versículos denotam o caráter judaico de toda a passagem. O “lugar
santo” é o Templo de Jerusalém, que terá sido reconstruído a toque de
caixa nessa época e onde o anticristo se sentará querendo parecer Deus.
Este episódio é mencionado em [2 Tessalonicenses
2:4](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/2/4): “de sorte que se
assentará, como Deus, no templo de Deus, querendo parecer Deus”. 

A expressão “os que estiverem na Judeia”, mostra o cenário judaico de
tudo isso e mais ainda o [versículo
20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/20): “Orai para que a vossa
fuga não aconteça no inverno nem    no sábado“. Isto não faria
sentido se a passagem estivesse falando de cristãos e da Igreja, mas o
remanescente judeu que estiver na Judeia naquela ocasião continuará a
guardar os costumes do judaísmo, como fazem os judeus religiosos hoje e
faziam também os discípulos de Jesus antes da formação da igreja. Para
um judeu religioso é proibido caminhar mais que certa distância no dia
de sábado, que são uns 1.200 metros. Obviamente ninguém conseguiria
fugir se a fuga estivesse limitada a um quilômetro e pouco. “Então
voltaram para Jerusalém, do monte chamado das Oliveiras, o qual está
perto de Jerusalém,    à distância do caminho de um sábado“  ([Atos
1:12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/12)).

([Mt 24:21-22](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/21-22)) “Porque
haverá então grande aflição,    como nunca houve desde o princípio do
mundo até agora, nem tampouco há de haver. E,    se aqueles dias não
fossem abreviados    , nenhuma carne se salvaria; mas por causa dos
escolhidos    serão abreviados aqueles dias“. 

Chegamos então ao versículo de sua dúvida e agora acredito que tenha uma
visão melhor dele dentro de todo o contexto. Repare também que não está
falando dos tempos atuais, mas de uma“grande aflição, como nunca
houve desde o princípio do mundo até agora, nem tampouco há de
haver”. Isto é significativo se nos lembrarmos de quantas catástrofes
e guerras já se abateram sobre a humanidade. Tudo o que a história
registra até aqui será refresco comparado ao que acontecerá durante a
grande tribulação, principalmente levando-se em conta que Satanás terá
sido expulso do céu naquela ocasião e agirá livre e solto neste planeta,
direta e indiretamente por meio de seu servo, o anticristo. Mais uma vez
a passagem nos transporta para 2 Tessalonicenses:

([2Ts 2:6-9](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/2/6-9)) “Agora vós
sabeis    o que o detém    [o que detém o anticristo], para que a seu
próprio tempo seja manifestado. Porque já o mistério da injustiça opera;
somente há    um que agora resiste    [o Espírito Santo que hoje habita
na igreja] até que do meio seja tirado; E então será revelado    o
iníquo    [anticristo], a quem o Senhor desfará pelo assopro da sua
boca, e aniquilará pelo esplendor da sua vinda; A esse cuja vinda
é    segundo a eficácia de Satanás    , com todo o poder, e sinais e
prodígios de mentira,”. 

Outra passagem que também gera dúvidas é quanto aos “escolhidos” , pois
muitos acreditam que são cristãos atuais e membros do corpo de Cristo,
que é a igreja. Porém a igreja é recolhida da terra pelo próprio Senhor
no arrebatamento descrito em [1 Tessalonicenses
4](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/4), enquanto aqui se trata de um
trabalho de anjos recolhendo pessoas vivas (e não ressuscitadas e
transformadas como no arrebatamento) para serem transportadas à terra de
Israel.

([Mt 24:31](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/31)) “E ele enviará os
seus anjos com rijo clamor de trombeta, os quais ajuntarão os seus
escolhidos desde os quatro ventos, de uma à outra extremidade dos
céus”. 

Para o cristão da atual dispensação a esperança não está em um
transporte providenciado por anjos, mas pelo próprio Senhor.

([Jo 14:3](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/3)) “E
quando    eu    for, e vos preparar lugar, [    eu    ] virei outra vez,
e [    eu    ] vos levarei para mim mesmo, para que onde EU estiver
estejais vós também”. 

([1Ts 4:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/4/16-17)) “Porque    o
mesmo    Senhor descerá do céu com alarido, e com voz de arcanjo, e com
a trombeta de Deus; e os que morreram em Cristo ressuscitarão primeiro.
Depois nós, os que ficarmos vivos, seremos arrebatados juntamente com
eles nas nuvens,    a encontrar o Senhor nos ares    , e assim estaremos
sempre com o Senhor”. 

O versículo seguinte é outra referência a Israel, que em toda a Bíblia
costuma ser identificado pela figueira (no sentido nacional) ou oliveira
(no sentido espiritual).

 

([Mt 24:32](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/32)) “Aprendei, pois,
esta parábola da figueira: Quando já os seus ramos se tornam tenros e
brotam folhas, sabeis que está próximo o verão”. 

([Mt 24:34](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/34)) “Em verdade vos
digo que não passará esta geração sem que todas estas coisas
aconteçam”. 

O termo “geração”  aqui pode se referir àquela das pessoas que
vivenciarem todas as coisas descritas neste capítulo, que fala
diretamente do tempo da grande tribulação. Existe também a possibilidade
de estar se referindo ao povo judeu, que não deveria desaparecer, já que
no grego a palavra “geração”  é “genea”  que pode ter também o sentido
de  família, raça ou nação. A ideia seria que essa mesma raça ou
geração de judeus incrédulos existiria quando viesse a grande tribulação
que precede a vinda de Cristo para reinar.

Talvez esta seja a interpretação mais correta, pois é provável que não
exista no planeta um povo mais persistente em rejeitar a Cristo do que
os judeus, que tiveram todas as chances de recebê-lo como Messias e
mesmo assim o crucificaram. Também é difícil encontrar um povo com uma
identidade tão marcante e que esteja todos os dias nas páginas dos
jornais, como é o judeu. É como se Deus estivesse o tempo todo nos
lembrando: “Eu não disse que eles seriam assim até o fim?”.

Os versículos abaixo confirmam isso:

([Dt 32:5](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/32/5)) “Corromperam-se
contra ele; não são seus filhos, mas a sua mancha;    geração perversa e
distorcida é.... deixou a Deus, que o fez, e desprezou a Rocha da
sua salvação. Com deuses estranhos o provocaram a zelos; com abominações
o irritaram. Sacrifícios ofereceram aos demônios, não a Deus; aos deuses
que não conheceram, novos deuses que vieram há pouco, aos quais não
temeram vossos pais. Esqueceste-te da Rocha que te gerou; e em
esquecimento puseste o Deus que te formou; O que vendo o Senhor, os
desprezou, por ter sido provocado à ira contra seus filhos e suas
filhas; E disse: Esconderei o meu rosto deles, verei qual será o seu
fim;    porque são geração perversa    , filhos em quem não há
lealdade”. 

*\*\*\*\*

Por que Jesus não batizava?
===========================

Jesus batizava sim, mas ‘por procuração’: “Depois disto foi Jesus com
os seus discípulos para a terra da Judeia; e estava ali com eles, e
batizava” ([Jo 3:22](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/22)). Outra
passagem no mesmo evangelho esclarece que era por meio de seus
discípulos que o batismo era ministrado, e não pessoalmente por
Jesus. “E quando o Senhor entendeu que os fariseus tinham ouvido que
Jesus fazia e batizava mais discípulos do que João (ainda que Jesus
mesmo não batizava, mas os seus discípulos), deixou a Judéia, e foi
outra vez para a Galileia” ([Jo
4:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/1-3)).

O fato de Jesus não batizar pessoalmente as pessoas não fazia grande
diferença para aqueles que eram batizados, pois o batismo era válido
mesmo assim. Quando você dá a alguém uma procuração tudo o que essa
pessoa fizer em seu nome, dentro dos poderes especificados na
procuração, será legalmente reconhecido. E Jesus passou essa procuração
quando disse aos discípulos: “Portanto ide, fazei discípulos de todas as
nações, batizando-os em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito
Santo” ([Mt 28:19](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/28/19)).

Embora naquele momento o contexto fosse outro, pois a igreja ainda não
tinha sido formada e aqueles discípulos receberam a “procuração” no
caráter de um remanescente judeu fiel ao Messias, as passagens que
mostram os discípulos batizando em Atos certamente revelam que o batismo
permanecia como uma ordenança também para os membros do corpo de Cristo,
da igreja inaugurada em [Atos 2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2)
no dia de Pentecostes. A menção ao batismo também é encontrada nas
epístolas, que formam a doutrina dos apóstolos. Devemos sempre ter em
mente que ainda que certas coisas não tenham sido ensinadas pelos
apóstolos em suas epístolas, as ações deles podiam estar em conformidade
com aquilo que aprenderam diretamente do Senhor principalmente nos 40
dias que passou com eles, já ressuscitado e antes de subir ao céu. ([Atos
1:3](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/3)).

É por isso que qualquer batismo cristão é válido, independente de quem o
tenha ministrado ou em que lugar e circunstâncias isso tenha sido feito,
porque o que importa é em nome de quem (com que procuração) ou a quem o
batismo está sendo ministrado. O batismo aparece na Bíblia de diferentes
formas e situações, portanto é preciso entender esta distinção. O
batismo de João, por exemplo, era diferente e não vemos que os
discípulos de João Batista batizassem. Era sempre ele quem ministrava
aquele batismo que era de arrependimento. Não era um batismo cristão,
pois os próprios discípulos de João precisaram ser novamente batizados
em Atos portanto as religiões cristãs que tentam usar passagens que falam
do batismo de João para justificar suas doutrinas de batismo estão
equivocadas.

([Atos 19:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19/3-5)) “Perguntou-lhes,
então:    Em que sois batizados então? E eles disseram: No batismo de
João. Mas Paulo disse: Certamente João batizou com o batismo do
arrependimento, dizendo ao povo que cresse no que após ele havia de vir,
isto é, em Jesus Cristo. E os que ouviram foram batizados em nome do
Senhor Jesus“. 

O batismo cristão tem, entre outras, a finalidade de incluir o batizado
em um novo círculo. A passagem em [Efésios
4](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4) revela os quatro círculos e,
para facilitar o entendimento, vou inverter a ordem em que aparecem:

   (A)  “Um só Deus e Pai de todos    , o qual é sobre todos, e
por todos e em todos vós”. ([Ef
4:6](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/6))

Esta é a esfera à qual pertencem todos os seres humanos. Aqui “Pai”  é
no grego “pater” , pois aparece no sentido de Criador ou fato gerador,
e não no sentido de “Aba” , como em [Romanos
8:15](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/15), uma familiaridade que é
exclusiva ao convertido a Cristo (o círculo “C” abaixo): “Recebestes o
Espírito de adoção de filhos, pelo qual clamamos: Aba, Pai”. 

   (B)  “Um só    Senhor    , uma só    fé    , um
só    batismo    ;” ([Ef 4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/5)). 

Dentro do círculo grande da humanidade (A) existe um círculo menor que
exclui os pagãos. Neste círculo estão as pessoas que levam o nome de
“cristãos” por terem sido associadas a Cristo, independente de terem
nascido de novo ou não, de estarem salvas ou perdidas. Elas agora têm
uma autoridade ( “Senhor” ) sobre elas e a responsabilidade de
conduzirem suas vidas segundo esse senhorio. A palavra “fé” aqui está
mais no sentido de  crença , e não da fé que salva e decorre da graça de
Deus. Aqui há um só “batismo” , o qual é a porta de entrada para este
círculo (apesar de muitas religiões cristãs usarem erroneamente o
batismo como porta de entrada à membresia daquela denominação).

   (C) “Há    um só corpo    e    um só Espírito    , como também
fostes chamados em uma só esperança da vossa vocação;” ([Ef
4:4](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/4)).

Chegamos ao círculo menor e que é restrito àqueles que nasceram de novo
e pela graça de Deus creram em Jesus como Salvador. Estes tiveram seus
pecados perdoados e aguardam serem levados para o céu ( “esperança” e
“vocação” ) juntamente com o Espírito, quando este for tirado do mundo
no arrebatamento. São estes que formam o “um só corpo”, a igreja
(independente de pertencerem ou não a alguma denominação criada por
homens, geralmente chamadas de “igrejas”). Neste círculo se entra pela
fé em Cristo e não pelo batismo, embora este seja uma ordenança à qual
devem se submeter caso ainda não tenham se submetido quando incrédulos
(quando estavam no círculo “B”).

Voltando ao círculo “B”, a pessoa batizada veste, por assim dizer, a
camisa do cristianismo, o que não era o caso no batismo de João Batista.
Ela passa a ter novas responsabilidades por estar agora numa esfera de
cristianismo, e não mais na esfera do judaísmo ou do paganismo. Por isso
os apóstolos batizavam famílias inteiras.

([Atos 16:15](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/15)) “E, depois que foi
batizada, ela [Lídia]    e a sua casa    [família]”. 

([Atos 16:33](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/33)) “E, tomando-os ele
consigo naquela mesma hora da noite, lavou-lhes os vergões; e logo foi
batizado, ele [carcereiro]    e todos os seus    [familiares]”. 

([1 Co 1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/16)) “E batizei
também    a família    de Estéfanas”. 

Em seu aspecto amplo em todos os casos, em figura ou literal, o batismo
envolve mudança de posição. Seu significado mais específico é o da
passagem pela morte para desfrutar dessa mudança de posição, e neste
sentido vemos o batismo em figura ou literalmente em passagens do Antigo
Testamento. No dilúvio uma família foi também “batizada” quando tirada
das águas mortais graças à arca construída pelo patriarca. Veja que o
apóstolo Pedro faz esta conexão com o batismo quando diz que por meio da
arca “poucas (isto é, oito) almas se salvaram pela água; que também,
como uma verdadeira figura,    agora vos salva    , o batismo, não do
despojamento da imundícia da carne, mas da indagação de uma boa
consciência para com Deus, pela ressurreição de Jesus Cristo“ ([1 Pe
3:20-21](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/20-21)).

A salvação pelo batismo mencionada aqui não é a salvação eterna da alma,
mas no sentido de colocar o batizado “a salvo” da contaminação do
círculo maior do paganismo. Noé não perguntou se a sua família queria
entrar na arca. Ele levou todos para lá, independente de crerem ou não
na mensagem de Deus. Veja que os animais foram levados para dentro da
arca, o que poderia ser interpretado como tendo passado pelo mesmo
“batismo” mencionado por Pedro, mas seria uma insensatez pensar que os
animais tenham sido salvos no sentido espiritual da palavra.

Uma figura do batismo vemos também no bebê Moisés, salvo de Faraó e da
morte pelas águas do rio onde foi colocado em uma “mini arca”, não de
vontade própria, mas por decisão de sua mãe. Aquilo era uma figura do
batismo de “casa”  ou família, que nesse caso colocou Moisés
literalmente numa nova posição. Ainda que ele tenha sido “entregue”, por
assim dizer, à Faraó, passou a atuar ali como um representante do Deus
de seus pais.

O mesmo Moisés mais tarde “batizaria” todo o povo no mar e na nuvem
(mais água aqui, líquida e gasosa), independente da idade e entendimento
deles. Ele não deixaria os bebês de seu povo morando no Egito de Faraó
para decidirem mais tarde se queriam continuar a viver lá ou não.
Obviamente Faraó não tinha o desejo de perder as crianças dos hebreus,
do mesmo modo como hoje o diabo não gosta nem um pouco quando os pais
introduzem seus filhos na esfera cristã (B). Por isso batizei meus
filhos quando ainda bebês.

([Ex 10:9](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/10/9)) “E Moisés disse:
Havemos de ir    com os nossos jovens    , e com os nossos
velhos;    com os nossos filhos, e com as nossas filhas    , com as
nossas ovelhas, e com os nossos bois havemos de ir; porque temos de
celebrar uma festa ao Senhor. Então ele [Faraó] lhes disse:... Não será
assim; agora ide vós,    homens    [adultos], e servi ao Senhor”. 

([1 Co 10:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/1-2)) “Ora, irmãos,
não quero que ignoreis que nossos pais estiveram    todos    debaixo da
nuvem, e    todos    passaram pelo mar. E    todos foram batizados em
Moisés, na nuvem e no mar“. 

Repare que Moisés não quis sair do Egito sem levar a todos, independente
da idade e do entendimento que tinham. Um batizado, seja ele convertido
ou não e independente de seu nível de entendimento, passa a fazer parte
do círculo dos que estão sob o senhorio de Cristo.

Voltando agora à sua pergunta da razão de Jesus não batizar, e sim seus
discípulos, se levarmos em consideração que o batismo e as águas que
este envolve figurarem a morte, fica perfeitamente consistente pensar
que o papel de Jesus era o de dar vida, e não de fazer as pessoas
passarem pela morte. A tarefa prática do batismo estava mais adequada
aos discípulos, pois equivalia a sepultar mortos. Vemos também que
Jesus, apesar de mandar batizar, não foi batizado (exceto por João
Batista, mas o contexto era outro, de cumprir toda a justiça). Se a
virtude do batismo estivesse naquele que batiza, então seria importante
alguém ser batizado pessoalmente por Jesus. Mas, ainda que feito por
meio de seus discípulos, era   a Jesus    que as pessoas eram batizadas,
e não aos discípulos, do mesmo modo como na figura do Antigo Testamento
citada por Paulo  “todos foram batizados em Moisés”. “Para que
ninguém diga que fostes batizados em meu nome” ([1 Co
1:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/15)), explicou Paulo ao falar
do batismo.

Cabe aqui também uma observação sobre a passagem em que Paulo diz isto,
onde também diz que não foi enviado a batizar. “Porque    Cristo
enviou-me, não para batizar    , mas para evangelizar” ([1 Co
1:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/17)). Seu ministério tinha um
caráter diferente e estava intimamente ligado à salvação pela pregação
do evangelho e também à revelação que recebeu do corpo de Cristo, a
igreja. “Porque... o evangelho de Cristo... é o poder de Deus para
salvação de todo aquele que crê“ ([Rm
1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/1/16)). Se o batismo tivesse a
importância que algumas religiões dão para a salvação eterna certamente
Paulo teria sido enviado a batizar e não teria tratado isso como
acessório, mas teria incluído o batismo em sua pregação e prática.

Portanto é bom lembrar que o batismo é algo para este mundo e não tem
qualquer eficácia eterna. É só lembrar que um incrédulo pode ser
batizado e, ainda que isto o coloque num diferente círculo de
responsabilidades e privilégios criando nele uma “indagação
[compromisso] de uma boa consciência para com Deus” ([1 Pe
3:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/21)), ele não é salvo pelo
batismo. Um exemplo semelhante ocorre na santificação do marido
incrédulo e dos filhos em um lar (a esfera) onde a mãe é
convertida: “Porque    o marido descrente é santificado pela mulher; e a
mulher descrente é santificada pelo marido    ; de outra sorte os vossos
filhos seriam imundos;    mas agora são santos“ ([1 Co
7:14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7/14)). Eles têm o privilégio
de estar, ainda que não de escolha própria, em uma esfera diferente da
dos outros que não têm o mesmo privilégio.

*\*\*\*\*

O batismo por aspersão é válido?
================================

Não vejo qualquer problema. A ênfase do batismo está no que significa, e
não propriamente no modo como é feito. Paulo batizou o carcereiro e sua
família sem indicar como foi feito tal batismo. Muitos cristãos do
primeiro século devem ter sido batizados nas prisões usando dos meios e
condições disponíveis. Se perguntasse a um muçulmano se ele não veria
problema em eu batizar seu filho em nome do Pai, do Filho e do Espírito
Santo tenho certeza de que ele iria se opor, independente se o batismo
fosse por imersão ou aspersão. No entendimento de um muçulmano, uma
pessoa batizada se torna cristã, um entendimento que infelizmente muitos
cristãos não têm.

Batizar é uma ordem que foi dada a quem batiza, portanto fica a critério
deste como proceder, desde que seja com água, muita ou pouca. Quando meu
avô estava morrendo de câncer os membros de uma determinada igreja
evangélica, levados à sua casa por uma empregada que pertencia àquela
denominação, queriam transportar meu avô até uma piscina e imergi-lo nas
águas. Obviamente a família não permitiu, pois seu ventre estava aberto
e cheio de tubos. Para aqueles “crentes”, ele não seria salvo a menos
que passasse pelo batismo da “igreja” deles.

Outro exemplo: a ceia do Senhor biblicamente falando é realizada com pão
e vinho, porém em uma conferência nos EUA que participei os irmãos
precisaram usar pão e suco de uva, por terem alugado o salão de uma
escola e lá ser proibido entrar com bebida alcoólica. Então,
excepcionalmente, a ceia foi realizada daquele modo, mas não deixou de
ter o mesmo significado. Vou traduzir abaixo alguns textos escritos por
irmãos do século 19 e início do século 20 que poderão ajudar na
compreensão do assunto:

  “Quanto à imersão, por causa de [1 Coríntios
10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10) eu fico um pouco em dúvida
se o batismo seria exclusivamente por imersão, mas não creio que
originalmente ele tenha sido praticado por aspersão. No sistema
(religioso) inglês, no início, a aspersão era permitida em caso de
comprovada fragilidade da criança. No sistema grego a aspersão não é
permitida de modo nenhum. Sepultado e morto é a ideia que traz a
imersão, ao menos no sentido de se entrar na água e então ser coberto ou
tê-la derramada sobre a cabeça, como aconteceu no mar e pela nuvem. Mas
eu não repetiria um batismo feito com a intenção correta, só em função
da quantidade de água utilizada ter sido muita ou pouca” J. N. Darby -
Letters Vol. 1, number 253. 

  “A força do termo ‘batismo’ no Novo Testamento não depende nem um
pouco da maneira como é realizado. Quando, no caso de Israel, ‘todos
foram batizados em Moisés, na nuvem e no mar’ ([1 Co
1:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/10)) eles não foram imersos
nem numa ocasião, nem na outra, e tentar fazer a passagem significar que
tivessem sido (imersos) seria absoluta tolice. Daquela maneira
maravilhosa eles foram retirados de seu passado no Egito e introduzidos
na escola de Moisés, tendo sido tal admissão acompanhada de uma
maravilhosa lição do poder e majestade de um Deus Salvador...”. 

  “Quanto à maneira do batismo, alega-se que deve ser por imersão por
causa do significado original da palavra que traz a ideia de
sepultamento que sempre demos à mesma. Todavia, o fato de as cerimônias
[judaicas] de aspersão mencionadas em [Hebreus
6:2](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/6/2) serem chamadas de batismos,
destrói o argumento geralmente feito de que apenas a imersão pode ser
chamada de batismo. Também fica evidente que a palavra é usada em outras
ocasiões onde não ocorreu imersão, como no caso do Mar Vermelho, e que a
ênfase é colocada não sobre a maneira, mas sobre seus efeitos. Eu creio
que seria impossível provar de vez que o modo bíblico seria a imersão, e
muito menos que é disso que tudo depende”. 

  “Não existe um mandamento para todos serem batizados, como se fosse
imperativo que cada crente por si mesmo tivesse a iniciativa de se
batizar. O mandamento universal é dado apenas ao que batiza, deixando
margem para ser aplicado de maneira diferente em diferentes casos. ‘Quem
crer e for batizado’ é acrescentado à ordem de pregar o evangelho, que é
o assunto; mas alguém que tenha sido batizado na infância e depois venha
a crer já possui estes dois requisitos (crer e ser batizado). Que a
ênfase está em crer no evangelho fica claro pela conclusão da passagem,
‘quem não crer será condenado’. Ninguém aplicaria isto às crianças”. 

  “O fato de o batismo não ser para se entrar na igreja demonstra que
não tem a ver com a casa de Deus, que é a igreja. Também demonstra a
razão pela qual uma diferença de interpretação acerca disso não poder
excluir alguém da mesa do Senhor, a qual é o sinal de membresia no ‘um
só corpo’ de Cristo ([1 Co
10:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/17)). O batismo é algo
individual; a ceia do Senhor é uma comunhão coletiva”. - F. W. Grant,
“Reasons for My Faith as to Baptism”. 

  “Fica evidente que a imersão era o procedimento bíblico, porém a
aspersão se tornou comum e a profissão cristã é assim reconhecida. A
água (muita ou pouca) significa associação com a morte de Cristo. O
batismo não se refere ao estado subjetivo de espírito da pessoa no
momento. O batismo não confere qualquer virtude ao batizado, é algo
totalmente objetivo” T. Oliver - “Scripture Quarterly”. 

*\*\*\*\*

Devemos nos batizar pelos mortos?
=================================

Sua dúvida está na passagem que menciona pessoas que se batizavam pelos
mortos. ([1 Co 15:29](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/29)) “Se não
há ressurreição, que farão aqueles que se batizam pelos mortos? Se
absolutamente os mortos não ressuscitam, por que se batizam por eles?”. 

Como não existe qualquer doutrina ou ensino no sentido de batizar “pelos
mortos”, tudo indica que o apóstolo Paulo esteja apenas mencionando algo
que algumas pessoas estariam fazendo. Não se trava de se batizar “por
procuração”, como acreditam alguns, ou seja, no lugar daqueles que
morreram sem serem batizados. Parece que está mais no sentido de ocupar
a posição daqueles que tombaram pela perseguição, que é o assunto deste
trecho da epístola.

Considerando que o batismo coloca a pessoa numa nova posição diante do
mundo como um cristão professo, poderíamos pensar que o batizado estaria
“vestindo a camisa” de cristão no lugar dos que sucumbiram à
perseguição, como um soldado que é recrutado para ocupar a posição de
outro morto em ação.

*\*\*\*\*

O que impede minha comunhão?
============================

Só existe uma coisa que pode impedir um crente de participar da ceia do
Senhor à mesa do Senhor:   pecado. Se for pecado o que impede você de
pedir seu lugar à comunhão para participar da ceia do Senhor à mesa
dele, então já não estamos falando da vontade do Senhor, e sim da
vontade da carne. A vontade do Senhor está explícita nestas palavras:
“Tomai, comei; isto é o meu corpo que é partido por vós;    fazei
isto    em memória de mim... Este cálice é o novo testamento no meu
sangue;    fazei isto    , todas as vezes que beberdes, em memória de
mim” ([1 Co 11:24-25](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/24-25)).

Se for guiado pelo Espírito Santo você irá pedir seu lugar à comunhão à
mesa do Senhor, será observado pela assembleia para ver se existe algum
mal moral, doutrinário ou eclesiástico em sua vida, e terá seu lugar,
pois esta é a vontade do Senhor. Porém, se o piloto de sua vida for a
carne você continuará vivendo esse dilema e acabará se afastando de
outros irmãos que buscam fazer a vontade de Deus. Eles seguirão
alegremente em comunhão com o Senhor e buscando fazer a vontade dele
enquanto você viverá sempre com a consciência atribulada por não abrir
mão da vontade própria.

Lembre-se sempre de que não estamos falando aqui de salvação, porque
esta já foi resolvida quando você creu em Jesus, mas de comunhão com
Deus e de fazer a vontade dele. Ao decidir seguir sua própria vontade
você não perde a salvação, mas perde a comunhão com Deus e sua vida será
a experiência que Davi relatou enquanto manteve oculto seu pecado:

([Sl 32:3-4](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/32/3-4)) “Quando eu
guardei silêncio,    envelheceram os meus ossos    pelo meu bramido em
todo o dia. Porque de dia e de noite a tua mão pesava sobre mim;    o
meu humor se tornou em sequidão de estio “. 

Felizmente Davi percebeu seu erro e confessou seu pecado, contando assim
com a restauração que só Deus pode proporcionar.

([Sl 32:5](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/32/5))  “Confessei-te o
meu pecado, e a minha maldade não encobri. Dizia eu: Confessarei ao
Senhor as minhas transgressões;    e tu perdoaste a maldade do meu
pecado“. 

Ele encontrou graça ao orar a Deus e percebeu que seu acesso ao trono da
graça não estava impedido, e que Deus o guardava, pois ele podia se
esconder em Deus e ser ali preservado da angústia que vinha de fora, já
que a que vinha de dentro, de seu pecado não confessado, havia sido
resolvida. Seu humor, que antes era “sequidão de estio”  se transformou
em “alegres cantos de livramento” :

([Sl 32:6-7](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/32/6-7)) “Por isso, todo
aquele que é santo    orará a ti    , a tempo de te poder achar; até no
transbordar de muitas águas, estas não lhe chegarão. Tu és o lugar em
que me escondo; tu me preservas da angústia; tu me cinges de alegres
cantos de livramento“. 

O salmista aproveita para lembrar-se de onde poderia sempre encontrar a
direção certa a seguir: ficando tão próximo do Senhor ao ponto de poder
ser guiado com um mero olhar, como faz um pai com seu filho. O contrário
disso, que é a vida do crente que quer fazer a vontade própria, é ser
conduzido por Deus com cabresto e freio como se faz com animais, que
precisam sentir “muitas dores”  para obedecer.

([Sl 32:8](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/32/8)) “Instruir-te-ei, e
ensinar-te-ei o caminho que deves seguir;    guiar-te-ei com os meus
olhos. Não sejais como o cavalo, nem como a mula, que não têm
entendimento,    cuja boca precisa de cabresto e freio    para que não
se cheguem a ti. O ímpio tem muitas dores    , mas àquele que confia
no Senhor a misericórdia o cercará”. 

Deixo para você alguns versículos da Palavra de Deus que poderão
ajudá-lo:

([Os 6:3](http://bibliaonline.com.br/acf/os/6/3)) “Então conheçamos,
e    prossigamos em conhecerão    Senhor; a sua saída, como a alva, é
certa; e ele a nós virá como a chuva, como chuva seródia que rega a
terra”. 

Pergunto: sei que você conhece o Senhor, mas será que tem tido o desejo
de deixar o que o impede para “prosseguir em conhecer”? A vida do
cristão é de fé em fé e se tropeçamos em algo não saímos do lugar, o que
parece estar sendo seu problema (daí você dizer que seu “processo” é
demorado em relação ao dos outros irmãos com os quais tem convivido).

([Hb 12:1](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/1)) “Portanto nós
também, pois que estamos rodeados de uma tão grande nuvem de
testemunhas,    deixemos todo o embaraço, e o pecado que tão de perto
nos rodeia    , e corramos com paciência a carreira que nos está
proposta,”. 

Essa “tão grande nuvem de testemunhas”  são os homens e mulheres de fé
que aparecem no [capítulo 11](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/11),
todos eles cheios de falhas e com muitos motivos para se envergonharem
de seus currículos, mas que mesmo assim encontraram graça para
permanecerem na fé porque viam o invisível.

([Hb 12:2-14](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/2-14)) “Olhando para
Jesus, autor e consumador da fé, o qual, pelo gozo que lhe estava
proposto, suportou a cruz, desprezando a afronta, e assentou-se à destra
do trono de Deus.... Segui a paz com todos, e a santificação, sem a qual
ninguém verá o Senhor;”. 

*\*\*\*\*

Por que não consigo me identificar com os irmãos?
=================================================

Você disse que, por ter vindo do mundanismo, tem um passado diferente
dos irmãos com os quais tem se relacionado, já que eles vieram todos de
denominações religiosas, antes de buscarem congregar somente ao nome do
Senhor. Por isso você quase não tem conversa com eles por causa dessa
diferença de background.

Não se preocupe. A questão de os irmãos sempre trazerem à conversa
assuntos que são comuns a eles, como falarem de onde foram tirados, dos
erros que viveram e coisas do tipo, é algo passageiro. Logo estarão mais
ocupados com o Senhor presente do que com a religião passada. E com o
tempo tudo aquilo fará parte de um passado tão distante que não terão
qualquer vontade de falar disso.

Digo isto porque nenhum proveito existe em se ficar trazendo à tona o
passado, seja ele um passado religioso ou mundano e sensual. Ambas as
coisas são carnais, porque o ser humano é, por natureza, voltado às
coisas da religião e dos sentidos. Quando descobrimos a verdade ainda
trazemos aquele sentimento de competição muito comum entre meninos,
querendo um mostrar que no passado foi pior que o outro. Mas a Palavra
de Deus nos lembra: “Que fruto tínheis então das coisas de que agora vos
envergonhais?”. A resposta é   nenhum  , portanto de pouco adianta
ficarmos orbitando em nosso passado de erros e enganos.

Nas denominações religiosas existe o costume de ficar tirando esqueletos
do armário para apresentá-los publicamente e causar comoção nos
ouvintes. A carne gosta disso e é por isso que os noticiários
sensacionalistas na TV fazem tanto sucesso. Procuro ler sites de
notícias na Web, mas fujo particularmente de um que pertence a um
conglomerado de comunicação cujo dono é “bispo” de uma igreja
evangélica. O site me lembra o antigo jornal “Notícias Populares”, do
qual costumávamos dizer que se espremesse saía sangue. Obviamente o tal
“bispo” sabe como manipular as pessoas e agarrá-las pelos sentidos
carnais.

O homem carnal adora ver violência, droga, sexo e coisas do tipo. Então
muitas dessas “igrejas” transforam seus púlpitos em sessões de
violência, droga, sexo, etc. quando trazem os “testemunhos” de
ex-bandidos, ex-drogados e ex-prostitutas. Alguns desses que dão
“testemunhos” cobram caro para fazer isso. Outras “igrejas” chegam ao
absurdo de entrevistarem supostos “demônios” em seus cultos, como se os
cristãos devessem se reunir para ouvir a palavra do diabo!

Sob o pretexto de estar ouvindo o evangelho, o público tem seus
instintos carnais despertados quando o ex-bandido faz subir a taxa de
adrenalina no sangue dos ouvintes descrevendo seus crimes, o ex-drogado
descreve suas viagens na droga e a prostituta excita a plateia com suas
experiências sexuais. É claro que no final eles acabam dizendo que foi
naquela “igreja” que encontraram a libertação e a coleta de ofertas vem
a seguir, aproveitando a empolgação e falta de resistência dos
presentes, ainda inebriados por emoções carnais.

*\*\*\*\*

Devo mentir para não me expor?
==============================

Você diz que mora em uma vizinhança de fofoqueiros que adoram saber tudo
de sua vida. Por isso, quando no elevador encontra vizinhos que ficam
fazendo perguntas sobre sua vida você prefere dizer mentiras a deixar
que saibam detalhes de sua família, preferências pessoais, etc.

Se alguém perguntar sua senha bancária, então diga não. Se perguntar
quanto você ganha pode dizer tranquilamente que prefere não revelar.
Algumas empresas chegam a incluir no contrato de trabalho a proibição de
revelar salários. Se a pessoa quiser saber um segredo ou algo muito
íntimo, diga apenas que prefere não dizer.

Há várias maneiras de se dizer não sem ser indelicado: “Ainda estou
trabalhando para resolver isso...”, “Assim que eu conseguir enxergar com
clareza digo a você...”, “Não tenho certeza se a outra pessoa envolvida
gostaria que eu revelasse o que aconteceu...”, etc. Mas se alguém
perguntar se é casado, se tem filhos ou se gosta de jogar futebol, não
vejo razão para não dizer ou querer evitar a pessoa. Mentir, nem pensar!

Se você for realmente salvo por Cristo irá enxergar nisso não uma
invasão de sua privacidade, mas uma oportunidade para iniciar uma
conversa e falar à pessoa do amor de Deus. Ponha na cabeça que você não
é nenhuma celebridade, portanto que mal há em seus vizinhos ficarem
sabendo algo a seu respeito? O cristão transparente não tem nada a
esconder. Se as pessoas vão usar o que descobrirem para fofocarem o
problema é delas para com Deus, não é seu.

É sempre bom olharmos para o Senhor quando buscarmos um modo de proceder
nesta vida. O Senhor era transparente? Sim. Será que ele mentia quando
lhe perguntavam alguma coisa? Não. Afinal, a própria vinda de Jesus ao
mundo é a maior prova da transparência de Deus, ao querer se revelar ao
homem. É claro que Deus já sabia o que nós, seres humanos, iríamos fazer
com seu Filho, mas isso não o impediu de enviá-lo ao mundo.

Pense assim: se alguém quisesse conhecer Jesus na intimidade, será que
ele permitiria? É claro que sim, pois a muitos que o conheceram enquanto
andou aqui, e o conhecem hoje, ele revelou sua verdadeira natureza
divina. “Eu e o Pai somos um” ([Jo
10:30](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/10/30)). E mesmo aos seus
inimigos ele deixava clara sua transparência: “Qual de vocês pode me
acusar de algum pecado? Se estou falando a verdade, porque vocês não
creem em mim?” ([Jo 8:46](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/8/46)). 

É claro que muito do que se podia conhecer de Cristo estava vedado aos
olhos dos incrédulos, não porque ele não fosse transparente, mas porque
os ímpios se recusavam a enxergar. Porém seus discípulos tinham o
privilégio de conhecê-lo:

([Jo 15:15](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/15/15)) “Já vos não
chamarei servos, porque o servo não sabe o que faz o seu senhor; mas
tenho-vos chamado amigos,    porque tudo quanto ouvi de meu Pai vos
tenho feito conhecer“. 

A transparência de Jesus era tamanha que séculos antes de ter vindo ao
mundo Deus já revelava quem ele era, como nasceria aqui, como viveria e
como morreria. Mais uma vez a incredulidade era a única barreira para
conhecê-lo.

([Jo 5:39-40](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/39-40)) “Examinais as
Escrituras, porque vós cuidais ter nelas a vida eterna, e    são elas
que de mim testificam    ; E não quereis vir a mim para terdes vida”. 

O apóstolo Paulo também dá prova de sua transparência ao revelar: “E,
se sou rude na palavra, não o sou, contudo na ciência;    mas já em
todas as coisas nos temos feito conhecer totalmente entre vós“ ([2 Co
11:6](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/11/6)).

Por isso é bom você fazer uma autoanálise para ver se essa sua maneira
de ser não é apenas uma das facetas do egoísmo. O cristão não deve
querer guardar tudo para si, sejam as informações sobre sua vida, sejam
as coisas que possui. Conheço pessoas que nunca dão as roupas que não
servem; guardam tudo o que usaram desde criança. Será que pretendem ser
enterradas em um contêiner em lugar de caixão?

Mas pode ser que seu medo da transparência esteja em querer esconder
suas fraquezas e falhas, o que acaba fazendo de seu medo sua maior
fraqueza. Pessoas religiosas são assim como os fariseus: têm pavor que
as pessoas descubram quem elas realmente são por debaixo da aparência de
falsa dignidade. Se os apóstolos não fossem transparentes, como
poderíamos saber de todos os erros que cometeram e estão gravados nos
evangelhos? E se os profetas do Antigo Testamento não fossem
transparentes, como iríamos conhecer toda a podridão dos israelitas
descritos ali?

Uso em meus treinamentos de oratória, duas cenas de um vídeo de um filme
que mostra a vida do cantor rapper Eminem. Na primeira cena ele está
participando de um duelo entre rappers e depois de ser massacrado com as
rimas violentas de seu adversário, tem um branco total e fica mudo na
sua vez de revidar. Na segunda cena, antes que seu adversário traga
todos os podres a seu respeito na letra improvisada, é ele quem se
adianta a cantar suas desventuras e defeitos, terminando com a frase
dirigida ao adversário: “Agora diga a eles alguma coisa que ainda não
saibam a meu respeito”. Então foi a vez do adversário ficar mudo.

Minha lição aos participantes do treinamento é: comecem uma palestra
falando de si mesmos e de preferência contando alguma falha ou caso
engraçado em que você fez papel de bobo. Isto faz com que a plateia
enxergue você como uma pessoa transparente e normal e aceite melhor o
que você irá falar, ao invés de vê-lo como um soberbo e orgulhoso de
saltos altos e de nariz empinado.

Um cristão não tem medo da transparência porque ele sabe que não está
aqui para defender sua reputação, mas para apresentar Cristo às pessoas.
Se a sua vida está um bagaço, então o melhor é ele se acertar diante de
Deus e dos homens e dar um bom testemunho de Jesus, que neste mundo é
representado justamente pelos que professam crer nele. Mesmo assim,
basta ler o [capítulo 11](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/11) de
Hebreus para perceber que foram homens cheios de falhas que Deus usou no
passado.

([Tg 5:17](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5/17)) “Elias era homem
sujeito às mesmas paixões que nós e, orando, pediu que não chovesse e,
por três anos e seis meses, não choveu sobre a terra”. 

Que as pessoas podem fazer um mau uso das coisas que descobrirem a seu
respeito não há como negar. Mas elas também podem fazer o mesmo das
coisas que não descobrirem e simplesmente imaginarem, porque em toda
comunicação as pessoas nem sempre escutam o que falamos, mas sim o que
pensam que falamos ou imaginam a partir do que não revelamos.

É por isso que você pode dizer a alguém que acabou de voltar de uma
viagem no exterior e a pessoa pensar consigo mesma: “E esse aí tem
dinheiro para viajar ao exterior? Conversa fiada...”. Ou dizer que
nunca viajou para o exterior e seu vizinho pensar consigo: “Imagina que
esse aí nunca viajou! Deve conhecer o mundo inteiro...”. 

*\*\*\*\*

Um cristão pode ser vendedor?
=============================

Sua dúvida é se a profissão de vendas seria incompatível com a fé
cristã, pois após atuar muitos anos como gerente de vendas de uma grande
montadora de automóveis, e depois de observar que trabalho como
palestrante, indagou: “O teu lado espiritual não choca com teu lado
profissional, pelo fato de vendas ter o motivacional quase sempre
voltado ao lado material? Como você separa?”. 

A sua dúvida é também a dúvida de muitos cristãos, principalmente porque
o cristianismo foi grandemente influenciado por filosofias orientais e
pelo gnosticismo, que pregam que o mundo material é ruim e o mundo
espiritual é bom, sem perceberem que existem “as hostes espirituais da
maldade, nos lugares celestiais.” ([Ef
6:12](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6/12)). Todavia, ao criar o
mundo material Deus afirmou seis vezes “bom”  para cada coisa que
fazia, e depois de ter criado o homem declarou que tudo o que havia
feito era “muito bom”. 

([Gn 1:4-31](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/1/4-31)) “E viu
Deus    que era boa a luz... E disse Deus: Ajuntem-se as águas
debaixo dos céus num lugar; e apareça a porção seca... e viu Deus que
era bom.... E disse Deus: Produza a terra erva verde, erva que dê
semente, árvore frutífera que dê fruto segundo a sua espécie, cuja
semente está nela sobre a terra... e viu Deus que era bom.... E
fez Deus os dois grandes luminares: o luminar maior para governar o dia,
e o luminar menor para governar a noite; e fez as estrelas... e viu
Deus que era bom.... E Deus criou as grandes baleias, e todo o
réptil de alma vivente que as águas abundantemente produziram conforme
as suas espécies; e toda a ave de asas conforme a sua espécie;    e viu
Deus que era bom.... E fez Deus as feras da terra conforme a sua
espécie, e o gado conforme a sua espécie, e todo o réptil da terra
conforme a sua espécie;    e viu Deus que era bom... E criou Deus o
homem à sua imagem: à imagem de Deus o criou; homem e mulher os
criou... E viu Deus tudo quanto tinha feito, e eis que era muito
bom“. 

Além disso, se a matéria fosse intrinsecamente maligna, o Filho de Deus
jamais teria vindo em carne, já que assumiu aqui um corpo material
semelhante ao nosso, porém sem pecado. A verdade é que o problema não
está na matéria ou no mundo material, mas no pecado, este sim um intruso
na Criação. Por causa do pecado, primeiro de Satanás e depois do homem,
é que o mundo material se corrompeu e se degrada continuamente.

Qualquer trabalho ou profissão tem por objetivo prover o sustento, e
isto não é diferente para o cristão, que ainda vive neste mundo, possui
um corpo de carne e é exortado a trabalhar para comer. “Se alguém não
quiser trabalhar, não coma também” ([2 Ts
3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/3/10)). Porque trabalhamos,
recebemos um salário ou pagamento por nosso trabalho, e isto geralmente
vem na forma de dinheiro, seja ele de papel, metal ou digital. E nos
evangelhos Jesus fala do dinheiro em um contexto negativo, primeiro
chamando-o de “Mamom” , e depois de “riquezas da injustiça”. 

Considerando que o próprio Senhor usou dinheiro, fazendo uma moeda
aparecer na boca de um peixe, isto pode nos confundir, mas só até
entendermos que o mal não está no dinheiro, mas no amor ao
dinheiro. “Porque    o amor ao dinheiro    é a raiz de toda a espécie de
males; e nessa cobiça alguns se desviaram da fé, e se traspassaram a si
mesmos com muitas dores” ([1Tm
6:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/6/10)).

Escrevi tudo isto para colocar cada coisa em seu devido lugar: a vida em
um mundo material, trabalho, salário, dinheiro e o seu uso errado. Agora
vamos à profissão de vender e também ao papel do palestrante quando
motiva seu público a vender mais.

O Senhor Jesus certamente se envolveu em vendas, pois trabalhando como
carpinteiro, profissão que provavelmente aprendeu com José, ele não
distribuía gratuitamente o resultado de seu trabalho, mas vendia para
ajudar na manutenção da família. Seria tolice pensar que ele
simplesmente fazia pães e peixes aparecerem na mesa da família como fez
para alimentar as multidões. Nenhum milagre é registrado antes do início
de seu ministério, pois os milagres e sinais tinham um objetivo muito
claro: demonstrar suas credenciais de Messias e Rei prometido a Israel.
Portanto pense em Jesus, em sua juventude e até o início de seu
ministério, como um profissional vivendo, trabalhando e comercializando
os produtos e serviços que oferecia.

Agora vamos pensar nos discípulos que encontramos em Atos. Excetuando os
apóstolos, que haviam sido chamados de forma muito específica e deixaram
seus ofícios de pescadores ou, como foi o caso de Mateus, de funcionário
público, todos os outros estavam envolvidos com vendas. Até mesmo um
funcionário precisa vender bem sua capacidade para permanecer no emprego
ou ser promovido. Lídia era vendedora de púrpura, Dorcas era costureira
e Paulo, juntamente com Priscila e Áquila, estava empenhado na
fabricação de tendas. O que eles faziam com sua púrpura, suas confecções
e suas tendas? Vendiam.

E o que dizer de Barnabé? Ele tinha uma propriedade e decidiu vendê-la
para entregar o fruto da venda aos apóstolos para o sustento destes e
também dos irmãos necessitados. Você conseguiria imaginar Barnabé
entregando sua propriedade a qualquer preço? Eu não. Acredito que ele
tenha avaliado pelo preço de mercado e procurado a melhor oportunidade
de vender pelo maior preço que pudesse conseguir. Menos que isto seria
desprezar o fato de Deus ter colocado aquele bem em suas mãos com um
propósito maior. É preciso entender que sempre que ocorre uma transação
de compra e venda isto pode também ser encarado como uma ajuda.

Aprendi com minha mãe, que vinha de uma linhagem de empresários e
comerciantes, a nunca criticar pessoas ricas por comprarem coisas caras
ou fazerem festas suntuosas. Ela sempre dizia que muitos eram
beneficiados com aquilo: fabricantes, operários, comerciantes,
balconistas, garçons, costureiras, músicos, etc. Quantas vezes você
comprou algo no semáforo para ajudar uma pessoa? A compra e venda podem
ser enxergadas como ajuda. O vendedor me ajuda a encontrar e possuir o
que necessito e eu ajudo o vendedor a alimentar seus filhos. Mesmo
porque as coisas não aparecem por passe de mágica: tudo, absolutamente
tudo o que temos, passou pelas mãos de um vendedor. Até eu e você, pois
alguém comprou os serviços da parteira, que por sua vez vendeu sua
experiência.

Portanto não vejo que exista algum mal na profissão de vendas, desde que
esta seja feita de maneira ética. É claro que enganar para vender não é
a maneira do cristão, mas sim procurar descobrir as necessidades do
cliente para ajudá-lo a encontrar aquilo que procura ou ir além,
apresentando até o que poderá precisar no futuro. Certamente existem
muitos vendedores que mentem e enganam os clientes, mas não é o que eu e
muitos outros palestrantes ensinamos nas palestras...

*\*\*\*\*

Tito abandonou Paulo?
=====================

Ao ler [2 Timóteo 4](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4) você ficou em
dúvida se o Tito mencionado ali seria o mesmo a quem Paulo dirigiu sua
epístola. Sim, deve ser o mesmo Tito, porém a passagem não diz que ele
tenha abandonado a Paulo. Demas foi quem Paulo diz que o abandonou,
enquanto só é dito que Crescente e Tito viajaram para outro lugar.
Talvez tenham viajado para tratar de assuntos particulares ou mesmo na
obra do Senhor, mas não enviados por Paulo, pois no versículo seguinte,
Paulo fala que enviou Tíquico a Éfeso. Isto parece ficar mais claro na
versão NVI da Bíblia:

([2Tm 4:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/10-12)) “Pois Demas,
amando este mundo, abandonou-me e foi para Tessalônica. Crescente foi
para a Galácia, e Tito, para a Dalmácia. Só Lucas está comigo. Traga
Marcos com você, porque ele me é útil para o ministério. Enviei Tíquico
a Éfeso”. 

Às vezes lemos a Bíblia achando que vamos encontrar ali uma lista de
pessoas com as qualidades dos “santos” do catolicismo, ou seja,
super-espirituais, imunes ao pecado e coisas do tipo. Essas qualidades
estão mais para os gurus orientais do que para os verdadeiros santos.
Aliás, nas epístolas dos apóstolos aprendemos que “santos” são   todos  
os que creem em Jesus como Salvador, que foram lavados pelo sangue do
Cordeiro. A expressão “santo” significa simplesmente “separado”, porque
Deus os separou para si, e não pessoas que saem flutuando por aí e nunca
cometem pecado algum.

Como é dito de Elias, todos os santos que vemos na Bíblia eram homens
sujeitos às mesmas paixões que nós, e não é diferente com estes. “Elias
era homem sujeito às mesmas paixões que nós” ([Tg
5:17](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/5/17)). Portanto eu não me
surpreenderia se o texto dissesse explicitamente que Tito ou Crescente
tivessem abandonado Paulo (o que não é o caso), pois eram humanos como
nós.

Mas veja que a graça sempre está disponível, pois na mesma passagem
Paulo fala de outro que o abandonou em um determinado momento de suas
viagens missionárias. Ele pede a Lucas que traga consigo Marcos. Se você
acompanhar a história de João Marcos (é deste que está falando, talvez o
mesmo autor do evangelho) verá que ele já havia caído no erro. Ele era
filho de Maria, em cuja casa a igreja congregava ([Atos
12:12](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/12/12)) e foi companheiro de
Barnabé e Paulo em sua viagem missionária ([Atos
12:25](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/12/25)). Mais adiante
aprendemos que João Marcos abandonou Paulo:

  “Tendo Paulo e seus companheiros navegado de Pafos, foram a Perge na
Panfília; João, porém, apartando-se deles, voltou a Jerusalém” ([Atos
13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13/13)).

Por esta razão Paulo se opôs a que ele voltasse a acompanhá-lo em outra
viagem por causa de seu comportamento inadequado. Por isso Barnabé o
leva consigo, mas o relato de Atos deixa de ocupar-se com Barnabé e
Marcos para ocupar-se apenas de Paulo e Silas:

  “Barnabé queria levar consigo também João que tinha por sobrenome
Marcos. Mas Paulo não achou justo levar consigo a quem os tinha deixado
desde a Panfília e que não os tinha acompanhado no trabalho. Houve tal
desavença que se separaram um do outro, e Barnabé, levando consigo a
Marcos, navegou para Chipre. Mas Paulo, tendo escolhido a Silas, partiu,
encomendado pelos irmãos à graça do Senhor. Ele passou pela Síria e
Cilícia, fortalecendo as igrejas” ([Atos
15:37-41](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/15/37-41)).

Porém nesta última carta a Timóteo Paulo pede que Lucas traga Marcos
consigo, demonstrando assim que sua confiança e amizade haviam sido
restauradas. Assim é a graça de Deus e é assim que também devemos tratar
com graça para com nossos irmãos, restaurando nossa comunhão com eles
quando dão provas de estarem arrependidos de seus erros.

*\*\*\*\*

O que significa perseverar até o fim?
=====================================

  “Perseverar até o fim”  aparece nos evangelhos e o contexto é o
Senhor falando aos judeus referindo-se ao reino. Os [capítulos
10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/10) e [24 de
mt](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24) e também [Marcos
13](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/13) se referem à grande
tribulação, e ali fala de salvação do corpo de carne, de sair vivo da
tribulação para poder habitar no reino de mil anos. Compare com o
[versículo 22](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/22) de[Mateus
24](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24): “E, se aqueles dias não
fossem abreviados,    nenhuma carne    se salvaria”. 

([Mt 10:22](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/10/22)) “E odiados de
todos sereis por causa do meu nome; mas aquele que perseverar até ao fim
será salvo”. 

([Mt 24:13](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/24/13)) “Mas aquele que
perseverar até ao fim será salvo”. 

([Mc 13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/13/13)) “E sereis odiados
por todos por amor do meu nome; mas quem perseverar até ao fim, esse
será salvo”. 

A expressão “persevera” ou “persevere” aparece nas epístolas na forma de
admoestação:

([1Tm 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/16)) “Tem cuidado de ti
mesmo e da doutrina. Persevera    nestas coisas; porque, fazendo
isto, te salvarás, tanto a ti mesmo como aos que te ouvem”. 

Aqui também não está falando da salvação da alma, mas da salvação (ou de
manter-se a salvo) da apostasia dos últimos tempos, que é o assunto do
capítulo (veja os primeiros versículos). É apenas perseverando nos
ensinos da Palavra de Deus, e aqui especificamente nas instruções dadas
a Timóteo, que ficamos a salvo de problemas nesta vida e podemos nos
dedicar mais livremente às coisas do Senhor.

([1Tm 5:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/5)) “Ora, a que é
verdadeiramente viúva e desamparada espera em Deus, e    persevera    de
noite e de dia em rogos e orações;”. 

Aqui também nada tem a ver com salvação da alma, mas o termo aparece
como uma qualidade das viúvas, que deveria ser também uma qualidade de
todo crente: perseverar em oração o tempo todo.

([Tg 1:25](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/1/25)) “Aquele, porém, que
atenta bem para a lei perfeita da liberdade, e nisso    persevera    ,
não sendo ouvinte esquecido, mas fazedor da obra, este tal será
bem-aventurado no seu feito”. 

Mais uma vez o verbo perseverar é usado no sentido de uma vida de
comunhão com Deus.

([2 João 1:9](http://bibliaonline.com.br/acf/2jo/1/9)) “Todo aquele que
prevarica, e    não persevera    na doutrina de Cristo, não tem a Deus.
Quem    persevera    na doutrina de Cristo, esse tem tanto ao Pai como
ao Filho”. 

Aqui sim está falando de salvação para os que perseveram e de perdição
para os que não perseveram na doutrina de Cristo. Mas que doutrina de
Cristo é esta à qual João se refere? Não se refere a algo que FAZEMOS,
mas naquilo em que   cremos. 

O assunto do apóstolo são os “enganadores [que] entraram no mundo, os
quais não confessam que Jesus Cristo veio em carne. Este tal é o
enganador e o anticristo” ([2 Jo
1:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2jo/1/7)). São os falsos mestres,
que ensinam que Jesus Cristo não é Deus, mas um ser criado. Você
encontra esta doutrina maligna em religiões como Testemunhas de Jeová,
Mórmons e Espíritas.

Para ser salvo é preciso crer em Cristo como Deus e Homem, e é isto que
está subentendido na expressão  “veio em carne”   ([2 Jo
1:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2jo/1/7)). Dizer que alguém nasceu é
uma coisa, pois todos os seres humanos nasceram. Mas dizer que alguém
veio em carne significa que tinha preexistência e assumiu um corpo
humano. Um espírita poderia aqui argumentar que a reencarnação também
funciona assim, mas o problema é que a Palavra de Deus afirma
categoricamente não existir reencarnação, mesmo porque o homem só morre
uma vez.

  “Aos homens está ordenado morrerem    uma vez    , vindo depois disso
o juízo” ([Hb 9:27](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/27)).

Assim, a fé cristã que salva é crer em Jesus como divino, Deus e Homem,
a Pessoa do Filho Eterno, que veio em carne, em semelhança humana, porém
sem pecado, para morrer como o único sacrifício aceitável por Deus, como
o Cordeiro de Deus que tira o pecado do mundo.

([1 João 5:20](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/20)) “E sabemos que já
o Filho de Deus é vindo, e nos deu entendimento para conhecermos o que é
verdadeiro; e no que é verdadeiro estamos, isto é, em seu Filho Jesus
Cristo. Este é o verdadeiro Deus    e a vida eterna”. 

([Jo 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/1)) “No princípio era o
Verbo, e o Verbo estava com Deus, e    o Verbo era Deus“. 

([Jo 1:14](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/14)) “E    o Verbo se fez
carne    , e habitou entre nós, e vimos a sua glória, como a glória do
unigênito do Pai, cheio de graça e de verdade”. 

([Rm 8:3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/3)) “Porquanto o que era
impossível à lei, visto como estava enferma pela carne, Deus, enviando o
seu Filho    em semelhança da carne do pecado    , pelo pecado condenou
o pecado na carne;”. 

  “O sangue de Jesus Cristo, seu Filho, nos purifica de todo o
pecado” ([1 João 1:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/7)).

([1 João 2:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/2)) “E ele é a
propiciação pelos nossos pecados, e não somente pelos nossos, mas também
pelos de todo o mundo”. 

([1 João 4:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/10)) “Nisto está o
amor, não em que nós tenhamos amado a Deus, mas em que ele nos amou a
nós, e enviou seu Filho para propiciação pelos nossos pecados”. 

*\*\*\*\*

Como posso ser útil?
====================

Ouvi notícias pelos irmãos e fiquei muito animado com tudo, em especial
por saber de seu pedido à comunhão à mesa do Senhor. Ele é realmente
digno de o buscarmos em adoração e fazermos o que ele pediu da forma e
no lugar (ao seu NOME) que o Senhor sempre desejou.

Tenho certeza de que os irmãos da assembleia mais próxima de você também
estão alegres com seu pedido, mas nenhum deles tanto quanto o próprio
Senhor. Que honra para o NOME de Cristo é ele poder ver mais um que
deixa para trás os sistemas humanos apenas para a obediência de fé. Hoje
as pessoas buscam a Deus com tantos interesses (como prosperidade, cura,
relacionamentos, música, etc.) e ficam tão ocupadas com tantas coisas,
que acabam perdendo “a boa parte” que Maria escolheu: estar aos pés de
Jesus e ouvir dele.

([Lc 10:39-42](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/10/39-42)) “E tinha
esta uma irmã chamada Maria, a qual, assentando-se também aos pés de
Jesus, ouvia a sua palavra. Marta, porém andava distraída em muitos
serviços; e, aproximando-se, disse: Senhor, não se te dá de que minha
irmã me deixe servir só? Dize-lhe que me ajude. E respondendo Jesus,
disse-lhe: Marta, Marta, estás ansiosa e afadigada com muitas coisas,
mas uma só é necessária; E Maria escolheu a boa parte, a qual não lhe
será tirada”. 

Às vezes ficamos relutantes quanto ao que fazer por estarmos ocupados
com a obra do evangelho no lugar onde estamos, mas nunca devemos nos
esquecer de que há coisas que Deus dá e há coisas que Deus procura.
Dentre as coisas que Deus dá estão os dons, inclusive evangelistas,
pastores e doutores. E quando nos preocupamos com a obra na seara de
Deus, será que procuramos formar mais trabalhadores ou pedimos que o Pai
envie trabalhadores para a sua seara?

([Ef 4:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/11)) “E    ele mesmo
deu    uns para apóstolos, e outros para profetas, e outros para
evangelistas, e outros para pastores e doutores,”. 

([Mt 9:37-38](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/9/37-38)) “Então, disse
aos seus discípulos: A seara é realmente grande, mas poucos os
ceifeiros. Rogai, pois, ao Senhor da seara, que mande ceifeiros para
a sua seara“. 

Se as coisas relacionadas ao serviço ou trabalho na seara de Deus é ele
mesmo quem providencia, o que será que Deus procura? Adoradores. Isto
ele não dá, ele procura. Mas não apenas adoradores, mas aqueles que
adorem em espírito e verdade.

([Jo 4:23-24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/23-24)) “Mas a hora
vem, e agora é, em que os verdadeiros adoradores adorarão o Pai    em
espírito e em verdade    ; porque    o Pai procura a tais que assim o
adorem. Deus é Espírito, e importa que os que o adoram o adorem em
espírito e em verdade”. 

Os judeus adoravam em verdade, pois eram zelosos das Escrituras, mas não
em espírito. As religiões criadas pelos homens adoram em espírito, mas
não em verdade por fecharem os olhos para as Escrituras e fazendo cada
um do jeito que acha melhor fazer. A responsabilidade do crente está em
individualmente buscar onde e como o Senhor quer ser adorado, e isto é
algo que perguntamos a ele, como fizeram os discípulos.

([Lc 22:8-14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/8-14)) “E mandou a
Pedro e a João, dizendo: Ide, preparai-nos a páscoa, para que a
comamos. E eles lhe perguntaram: Onde queres que a preparemos?    E
ele lhes disse: Eis que, quando entrardes na cidade, encontrareis um
homem, levando um cântaro de água; segui-o até à casa em que ele entrar.
E direis ao pai de família da casa: O Mestre te diz: Onde está o
aposento em que hei de comer a páscoa com os meus discípulos? Então ele
vos mostrará um grande cenáculo mobilado; aí fazei preparativos. E, indo
eles, acharam como lhes havia sido dito; e prepararam a páscoa. E,
chegada a hora, pôs-se à mesa, e com ele os doze apóstolos”. 

Sei da dificuldade que tem em abrir mão do trabalho que fazia com os
jovens na denominação de onde se apartou. Eu passei por um dilema
parecido com o que você está passando há mais de 30 anos. Pregava em uma
pequena congregação batista e minha esposa ensinava na escola dominical.
Então viemos a conhecer o lugar de reunião conforme é mostrado na
Palavra de Deus e ficamos na dúvida: deixar a denominação ou não? O que
nos manteve lá até a última hora foi justamente a preocupação do que a
nossa saída poderia causar naqueles jovens e crianças. Mas quando
aprendemos a colocar tudo nas mãos do Senhor e a seguir a direção do
Espírito as coisas ficaram bem mais fáceis.

Em [2 Timóteo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2) há uma passagem de
grande instrução:

([2Tm 2:19-21](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19-21)) “Todavia o
fundamento de Deus fica firme, tendo este selo: O Senhor conhece os que
são seus, e qualquer que profere o nome de Cristo aparte-se da
iniquidade. Ora, numa grande casa não somente há vasos de ouro e de
prata, mas também de pau e de barro; uns para honra, outros, porém, para
desonra. De sorte que, se alguém se purificar destas coisas, será vaso
para honra, santificado e idôneo para uso do Senhor, e    preparado para
toda a boa obra“. 

A parte para a qual quero chamar sua atenção é ser um vaso para honra.
Quando queremos ser vaso para honra, nós procuramos nos afastar do mal
sem nos preocuparmos com os que permanecem lá. A decisão é individual
porque o discernimento é individual. Evidentemente eu não chamaria os
irmãos que estão nas denominações de vasos para desonra, porque eles
também querem honrar a Cristo, apesar de imporem limitações a si mesmos
por estarem sujeitos a um sistema que tolhe a liberdade do Espírito
Santo. Então vamos pensar apenas nos vasos para honra, mas aí entra um
detalhe: podemos ser vasos para honra e podemos ser vasos para honra
  preparados para toda a boa obra. O que isto significa?

Quando me mudei para Alto Paraíso, na viagem de ida atolei a Kombi e
para tirá-la do atoleiro precisei erguê-la com o macaco e enfiar pedaços
de “canela de ema”  sob a roda. O problema é que eu não tinha nenhuma
pedra ou viga de madeira onde apoiar o macaco, que teimava em enterrar
no barro, e as “canelas de ema”  eram moles demais para isso (você deve
conhecer, elas são apenas um feixe de fibras resistentes à tração, mas
não à pressão). Então peguei das coisas da mudança uma panela dessas de
alumínio fundido, novinha, e coloquei-a sobre a lama com a base do
macaco dentro dela criando assim uma sapata. Funcionou muito bem e tirei
o carro do atoleiro, só que a panela já era. A base do macaco deixou
marcas profundas nela já não servia para cozinhar. Mesmo assim, a partir
daquele dia eu passei a carregar a panela dentro do estepe da Kombi e
ela foi usada muitas outras vezes em atoleiros. Mas nunca para preparar
comida.

Se considerarmos que cozinhar é uma boa obra, sem a qual não
sobrevivemos, minhas panelas de cozinha estavam sempre preparadas para
toda a boa obra e eram usadas em diferentes refeições. Estavam planas,
alinhadas, limpas, prontas. Porém, aquela panela só servia para uma
coisa: apoiar ao macaco na lama.

Um cristão pode ser um vaso para honra e mesmo assim não estar preparado
para toda a boa obra, só para uma ou duas. Às vezes não percebemos o
quanto estamos limitando a ação do Espírito através de nós, por
colocarmos todo o nosso foco em algo, sem perceber que o Senhor nos
queria para outras coisas, algumas muito mais nobres do que apoiar um
macaco na lama.

*\*\*\*\*

As mulheres não podem cantar?
=============================

Sempre que surgem dúvidas e questões entre irmãos é preciso cuidado para
ver onde essas dúvidas estão nos levando. Isto porque é fácil sermos
enganados por não buscarmos nas Escrituras ou por nossa própria carne e,
ao invés de estarmos buscando uma solução para a glória de Deus,
acabamos querendo fazer valer a nossa opinião. O que nos diz a Palavra?
“Portanto, quer comais quer bebais, ou façais outra qualquer coisa,
fazei tudo para glória de Deus... E tudo quanto fizerdes, fazei-o de
todo o coração, como ao Senhor, e não aos homens”  ([1 Co
10:31](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/31); [Cl
3:23](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/23)). 

Portanto o primeiro passo é cada um julgar seu próprio coração para
saber que objetivo quer alcançar; se é a glória de Deus ou a defesa de
suas próprias ideias e reputação. Devemo-nos lembrar de que o Senhor,
apesar de ser perfeito e sua vontade ser exatamente idêntica à do Pai,
enquanto andou aqui não quis fazer a sua vontade, mas somente a do Pai.
Por isso é bom sondarmos nosso próprio coração para ver a vontade de
quem estamos querendo fazer: a nossa ou a do Senhor?

([1 Co 11:31-32](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/31-32)) “Porque,
se nós nos julgássemos a nós mesmos, não seríamos julgados. Mas, quando
somos julgados, somos repreendidos pelo Senhor, para não sermos
condenados com o mundo”. 

Sua dúvida é se a proibição para que as mulheres não falem nas reuniões
da assembleia também significa que não devem cantar. Toda resposta deve
começar pela Palavra de Deus, portanto vamos ler a passagem que diz para
as mulheres permanecerem caladas nas igrejas.

([1 Co 14:33-37](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/33-37)) “Porque
Deus não é Deus de confusão, senão de paz, como em todas as igrejas dos
santos. As vossas mulheres estejam caladas nas igrejas; porque não lhes
é permitido falar; mas estejam sujeitas, como também ordena a lei. E, se
querem aprender alguma coisa, interroguem em casa a seus próprios
maridos; porque é vergonhoso que as mulheres falem na igreja. Porventura
saiu dentre vós a palavra de Deus? Ou veio ela somente para vós? Se
alguém cuida ser profeta, ou espiritual, reconheça que as coisas que vos
escrevo são mandamentos do Senhor”. 

O primeiro argumento que poderia surgir é que uma pessoa, ao cantar,
está também falando, e para isto existe até um versículo que parece
comprovar isto:

([Ef
5:19](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/19))  “Falando    entre vós
em salmos, e hinos, e cânticos espirituais; cantando e salmodiando ao
Senhor no vosso coração;”. 

A conclusão seria que a mulher, ao cantar na reunião da assembleia,
estaria também falando, mas tal conclusão seria errada se perdesse de
vista a passagem de [1 Coríntios 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14) e
também [1 Timóteo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2). Esta, embora
esteja falando de outro contexto que é o do lar, mostra também a posição
da mulher em relação ao ensino:

([1Tm 2:11-14](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/11-14)) “A mulher
aprenda em silêncio, com toda a sujeição. Não permito, porém, que a
mulher ensine, nem use de autoridade sobre o marido, mas que esteja em
silêncio. Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva. E Adão não foi
enganado, mas a mulher, sendo enganada, caiu em transgressão”. 

Juntando tudo fica claro que a razão da proibição de mulheres falarem
nas reuniões da igreja é evitar que a mulher ensine algo por meio de
suas palavras, induzindo ao erro. Mas não confunda “igreja” ou
“assembleia” com o lugar físico onde as reuniões da igreja ou assembleia
são feitas. Quando a epístola fala que as mulheres devem permanecer
caladas nas igrejas não está se referindo ao prédio ou sala onde a
igreja ou assembleia se reúne. Está falando da reunião, no período desde
quando começa até quando termina. Quando os irmãos em uma assembleia
determinam que sua reunião comece às 19 horas e termine às 20 horas,
nesse período é a reunião da igreja e é quando as mulheres devem
permanecer caladas.

A razão da proibição de as mulheres falarem nas reuniões da igreja é que
elas são mais suscetíveis ao engano do que os homens, pois Eva foi
enganada e Adão não foi. “Adão não foi enganado, mas a mulher, sendo
enganada, caiu em transgressão”  ([1Tm
2:14](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/14)). A proibição tem por
objetivo evitar que uma mulher introduza má doutrina durante a reunião
da igreja.

Quando ela canta, está seguindo um texto previamente preparado e isento
de erros doutrinários, portanto não existe aí o risco de ser enganada e
enganar. Assim, isto é, seguindo a letra de um hino que foi previamente
selecionado por um varão para o cântico em assembleia, ela acabará em
certo sentido “falando”, mas obviamente sem ter a iniciativa do quê
falar, que é quando poderia errar e induzir ao erro. Por esta razão a
mulher também não deve ler a Palavra de forma audível durante as
reuniões da igreja, pois é possível errar e induzir ao erro até trazendo
um versículo fora do contexto ou do momento apropriado. Antes que alguém
alegue que não há como a Palavra de Deus induzir ao erro basta lembrar
que Satanás usou a Palavra de Deus na tentação de Jesus.

O problema da dificuldade encontrada em [1 Coríntios
14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14) geralmente não é de Bíblia,
mas de dicionário. “Falar” é “exprimir por meio de palavras” e “cantar”
é “formar, emitir com a voz sons ritmados e musicais”. Você não precisa
de palavras para cantar, mas é impossível falar sem palavras (exceto na
linguagem por sinais). Eu posso passar o dia cantando “trá-lá-lá” e não
dizer uma palavra. Portanto entendo que a epístola não proíbe a mulher
de   cantar  , mas de   falar. O que você acha que aconteceria se o
Roberto Carlos, ao invés de cantar em um show, passasse duas horas
falando? As pessoas iriam querer o dinheiro de volta. Então a distinção
entre falar e cantar é clara até para um incrédulo com alguma noção de
interpretação de texto.

Além disso, a passagem de Efésios, “Falando entre vós em salmos, e
hinos, e cânticos espirituais”, nos deixa confortáveis com o fato de as
mulheres poderem assim participar do louvor entre os irmãos sem problema
algum.

*\*\*\*\*

Os cristãos devem combater o casamento gay?
===========================================

O cristão está no mundo, mas não é do mundo, portanto ele não tem nada
que interferir na política e no governo deste mundo. Não vemos o Senhor,
os apóstolos ou os discípulos interferindo nos governos da época, quando
os costumes aceitos pela sociedade eram iguais ou piores aos praticados
hoje.

Embora em Israel existisse uma cultura baseada na religião judaica e,
portanto com algum controle moral da sociedade, foi no mundo gentio e
pagão dominado por Roma que a igreja floresceu. Quem estuda antropologia
sabe que nessa época costumes como homossexualismo, prostituição e
aborto eram largamente aceitos, praticados e às vezes até legalizados.

O que os cristãos sabidamente faziam não era jogar bombas em clínicas de
aborto ou matar médicos, como alguns fazem nos Estados Unidos, mas
recolher os bebês e tratar deles. Numa espécie de “aborto a posteriori”,
estes eram deixados pelas mães romanas à beira das estradas para
morrerem ou serem comidos pelos cães. Primogênitos do sexo feminino ou
crianças portadoras de deficiência eram descartados, um costume
encontrado até o início do século vinte em alguns países da África e
Oriente, e ainda hoje em algumas tribos indígenas da América Latina, que
costumam enterrar vivos os bebês rejeitados.

Desde o início os cristãos foram conhecidos não por seu ativismo contra
o homossexualismo, aborto ou outras causas, mas por seu trabalho de
misericórdia, não apenas para com órfãos e viúvas, mas também acolhendo
e cuidando dos velhos e doentes rejeitados pelas famílias nas sociedades
pagãs. O trabalho dos cristãos no início da Igreja era voltado para a
salvação dos pecadores e a caridade para com os sofredores, e não para o
protesto contra o governo e as leis injustas que eventualmente
estivessem em vigor.

A grande agitação causada por pastores e políticos no Brasil em torno de
temas como a regularização do casamento homossexual tem um forte
elemento de promoção pessoal e conquista de votos, ofertas e membros
para suas organizações. Se por um lado a Bíblia mostra claramente que o
homossexualismo é pecado, o mesmo acontece com o sexo fora do casamento,
a prostituição e o adultério, todas estas atividades praticadas em
consenso entre os que as praticam.

O que as pessoas fazem na intimidade da alcova não é assunto dos
cristãos e estes não têm nada que se intrometerem nisso. Essas pessoas
não devem explicações aos cristãos, mas a Deus. O cristão não foi
deixado aqui para policiar os usos e costumes daqueles que não estão nem
aí com os pensamentos de Deus. O cristão deve é manter-se separado de
tudo isso, mesmo porque um incrédulo é incapaz de entender e aceitar a
autoridade da Palavra de Deus. Um cristão sábio, cuja esperança é eterna
e nos céus, irá entender que o incrédulo estará disposto a lutar com
unhas e dentes para defender a única coisa que possui: o prazer efêmero
de sua vida aqui.

Não cabe ao cristão tentar moralizar um mundo, o qual caminha a passos
largos para o juízo, como ocorreu com Sodoma. O mundo islâmico é
radicalmente contra o homossexualismo, mas isso não significa que os
muçulmanos estejam salvos.

Deus não mandou Ló reformar Sodoma, mas sair dela. Aquele era um homem
de Deus no lugar onde Deus não queria que estivesse. Enquanto ele foi
armando sua tenda até Sodoma ([Gn
13:12](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/13/12)), Abraão continuou
vivendo como peregrino em terra estranha, na qual Deus “não lhe deu
nela herança, nem ainda o espaço de um pé”  ([Atos
5:7](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5/7)).

Quando os anjos enviados para resgatar Ló chegaram a Sodoma, eles o
encontraram assentado à porta da cidade, um lugar tradicionalmente
ocupado pelos juízes de antigamente. Ló não apenas tinha estabelecido
residência dentro dos muros da cidade iníqua, como estava entre os que
na época equivaleriam ao poder legislativo de nossos dias, equivalentes
aqui à Câmara dos Deputados e Senado Federal. Nos Salmos encontramos a
expressão “assentado à porta”  profeticamente indicando os líderes que
condenaram o Senhor Jesus.

([Gn 19:1](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/19/1)) “E vieram os dois
anjos a Sodoma à tarde, e estava Ló    assentado à porta de
Sodoma“. 

([Sl 69:12](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/69/12))  “Aqueles que
se assentam à porta    falam contra mim”. 

([2 Sm 19:8](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/19/8)) “Então o rei se
levantou, e    se assentou à porta    ; e fizeram saber a todo o povo
dizendo: Eis que    o rei está assentado à porta. Então todo o povo
veio apresentar-se diante do rei;”. 

Basta ler a continuação da história para ver quão vergonhosa foi a
situação de Ló. Por estar onde não deveria estar, ocupando uma posição
que não deveria ocupar, ele se viu obrigado a tomar uma decisão radical
contra o homossexualismo que os homens da cidade pretendiam praticar à
força com os anjos enviados por Deus. Ló negociou com eles oferecendo
suas filhas virgens em troca!

([Gn 19:4-11](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/19/4-11)) “E antes que
se deitassem, cercaram a casa, os homens daquela cidade, os homens de
Sodoma, desde o moço até ao velho; todo o povo de todos os bairros. E
chamaram a Ló, e disseram-lhe: Onde estão os homens que a ti vieram
nesta noite? Traze-os fora a nós,    para que os conheçamos. Então
saiu Ló a eles à porta, e fechou a porta atrás de si, E disse: Meus
irmãos, rogo-vos que não façais mal;    Eis aqui, duas filhas tenho, que
ainda não conheceram homens; fora vo-las trarei, e fareis delas como bom
for aos vossos olhos    ; somente nada façais a estes homens, porque por
isso vieram à sombra do meu telhado. Eles, porém, disseram: Sai daí.
Disseram mais:    Como estrangeiro este indivíduo veio aqui habitar, e
quereria ser juiz em tudo?    Agora te faremos mais mal a ti do que a
eles. E arremessaram-se sobre o homem, sobre Ló, e aproximaram-se para
arrombar a porta. Aqueles homens porém estenderam as suas mãos e fizeram
entrar a Ló consigo na casa, e fecharam a porta; E feriram de cegueira
os homens que estavam à porta da casa, desde o menor até ao maior, de
maneira que se cansaram para achar a porta”. 

Quando um servo de Deus se coloca em jugo desigual com incrédulos e se
intromete com os negócios deste mundo, acaba sendo obrigado a negociar
como fez Ló, pois a política deste mundo não dá sem receber algo em
troca. Fora de seu lugar o cristão é obrigado a se humilhar e acaba
fazendo papel de doido, como fez Davi quando decidiu ir morar no palácio
de seus inimigos na terra dos filisteus.

([1 Sm
21:10-15](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/21/10-15)) “Levantou-se
Davi, naquele dia,    e fugiu de diante de Saul, e foi a Aquis, rei de
Gate. Porém os servos de Aquis lhe disseram: Este não é Davi, o rei
da sua terra? Não é a este que se cantava nas danças, dizendo: Saul
feriu os seus milhares, porém Davi, os seus dez milhares? Davi guardou
estas palavras, considerando-as consigo mesmo,    e teve muito medo de
Aquis, rei de Gate. Pelo que se contrafez diante deles, em cujas
mãos    se fingia doido, esgravatava nos postigos das portas e deixava
correr saliva pela barba. Então, disse Aquis aos seus servos: Bem
vedes que este homem está louco; por que mo trouxestes a
mim?    Faltam-me a mim doidos, para que trouxésseis este para fazer
doidices diante de mim?    Há de entrar este na minha casa?”. 

Acaso não é assim, doidos, que os incrédulos enxergam os crentes que
interferem na política querendo lhes dar lição de moral? Portanto o
papel do cristão hoje não é ficar “assentado á porta de Sodoma” como
legislador, na tentativa de mudar o curso de impiedade deste mundo. Sua
função aqui é pregar o evangelho para salvar aqueles que se reconhecem
pecadores, e não pregar moralidade ou querer conquistar espaço na
política. Aqueles que foram salvos pela fé em Jesus irão honrar a
Palavra de Deus e procurar viver de acordo com o ensino dela, e esta
certamente não inclui a união de pessoas do mesmo sexo, o
homossexualismo, adultério, fornicação, prostituição, etc.

Para o cristão não faz qualquer diferença se o governo aprova ou não o
casamento homossexual. Alguns poderão argumentar que se assim for o
governo obrigará as igrejas a celebrarem uniões homossexuais, mas pensar
assim é não entender o que é o matrimônio segundo a Bíblia. Não existe
na Palavra de Deus algo como uma igreja celebrando um casamento. Pessoas
se casam perante Deus e cumprem as disposições legais oficializando sua
união civil em obediência aos poderes estabelecidos por Deus. Não existe
algo como alguém declarar um casal marido e mulher perante Deus. O único
que pode fazer tal declaração, mas apenas perante os homens, é o juiz de
paz com a autoridade que lhe foi delegada pelo estado. Deus não delegou
autoridade para homens unirem pessoas naquilo que se costuma chamar de
“casamento religioso”.

Trocando em miúdos, com quem uma pessoa se casa ou deixa de se casar é
problema dela, e se o governo oficializa isso ou não é problema dos
governantes. Eles deverão dar contas de seus Atos a Deus. O cristão vive
à margem disso como sempre foi no início do cristianismo. Aqueles que
vão na conversa de pastores e políticos ditos “evangélicos” e saem em
campo para enfrentar e atacar os movimentos GLS não percebem que estão
servindo de “buchas de canhão”  desses pastores e políticos.

O casamento que o cristão deveria ser radicalmente contra é o casamento
entre a igreja e o estado, algo que alguns políticos denominados
“evangélicos” insistem em manter. Constantino celebrou essa união no
terceiro século e foi um verdadeiro desastre. A referência profética
feita no livro de Apocalipse à igreja nessa época é: “Conheço as tuas
obras, e onde habitas,    que é onde está o trono de Satanás“ ([Ap
2:13](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2/13)). O príncipe deste mundo é
Satanás e, ao unir-se aos poderes deste mundo no terceiro século, a
igreja passou a habitar onde Satanás tem seu trono. O cristão não tem
nada a fazer nesse lugar.

  “Disse Jesus: O meu Reino não é deste mundo. Se fosse, os meus
servos lutariam para impedir que os judeus me prendessem. Mas agora o
meu Reino não é daqui”. ([Jo
18:36](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/18/36)).

  “Eu lhes tenho dado a tua palavra, e o mundo os odiou, porque
eles não são do mundo, como também eu não sou. Não peço que os tires do
mundo, e sim que os guardes do mal. Eles não são do mundo, como também
eu não sou. Santifica-os [separa-os] na verdade; a tua palavra é a
verdade. Assim como tu me enviaste ao mundo, também eu os enviei ao
mundo”. ([Jo 17:14-18](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17/14-18)).

  “Infiéis, não compreendeis que a amizade do mundo é inimiga de
Deus? Aquele, pois, que quiser ser amigo do mundo constitui-se inimigo
de Deus”. ([Tg 4:4](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/4/4)).

*\*\*\*\*

Qualquer cristão pode participar da ceia?
=========================================

Perguntar se qualquer cristão pode participar da ceia à mesa do Senhor é
como perguntar se qualquer pessoa com carteira de habilitação pode
dirigir. A resposta para as duas perguntas é “sim”. Todo membro do corpo
de Cristo tem o seu lugar à mesa do Senhor e todo motorista habilitado
pode dirigir seu veículo. Porém pela mesma razão que um motorista
habilitado, porém alcoolizado, não deve dirigir, um cristão em pecado
não deve participar da ceia à mesa do Senhor.

Mas quem pode julgar se a pessoa está ou não em pecado? É claro que
apenas Deus conhece o coração de cada um, mas a sua palavra nos dá
instruções claras para julgarmos, não a pessoa, mas a condição em que
ela se encontra. É o que vemos Paulo exortando os cristãos em Corinto a
fazerem no [capítulo 5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) daquela
epístola: “Não julgais vós os de dentro?” ([1 Co
5:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/12)). Portanto o Senhor deu à
assembleia autoridade para julgar o mal em seu meio. Somos exortados a
julgar em diversas ocasiões:

([Jo
7:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/7/24))  “Julgai    segundo a
reta justiça”. 

([1 Co 6:2-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/2-5)) “Não sabeis vós
que os santos    hão de julgar o mundo    ? Ora, se o mundo deve ser
julgado por vós,    sois, porventura, indignos de julgar as coisas
mínimas    ? Não sabeis vós que    havemos de julgar os anjos    ?
Quanto mais as coisas pertencentes a esta vida? Para vos envergonhar o
digo: Não há, pois, entre vós sábios,    nem mesmo um, que possa julgar
entre seus irmãos    ?”. 

([1 Co 14:29](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/29)) “E falem dois ou
três profetas, e    os outros julguem“ (o que foi falado).

A mesa do Senhor é onde expressamos que há um só pão, um só corpo, do
qual fazem parte todos os verdadeiros crentes. Por esta razão a ordem em
[1 Co 10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10) é primeiro o vinho e
depois o pão. Primeiro o pecador precisa ser lavado pelo sangue de
Cristo para então ser parte do corpo de Cristo.

([1 Co
10:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/16-17)) “Porventura,    o
cálice    da bênção que abençoamos não é    a comunhão do sangue de
Cristo    ?    O pão    que partimos não é    a comunhão do corpo de
Cristo    ? Porque nós, embora muitos, somos unicamente um pão, um só
corpo; porque todos participamos do único pão”. 

A ceia do Senhor, celebrada à mesa do Senhor, é a recordação do
sacrifício de Cristo na cruz, por isso em [1 Coríntios
11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11) a ordem é primeiro o pão e
depois o cálice, ou seja, a representação do corpo morto de Jesus e de
seu sangue derramado.

([1 Co 11:23-26](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/23-26)) “Porque eu
recebi do Senhor o que também vos entreguei: que o Senhor Jesus, na
noite em que foi traído, tomou    o pão    ; e, tendo dado graças, o
partiu e disse: Isto é o meu corpo, que é dado por vós; fazei isto em
memória de mim. Por semelhante modo, depois de haver ceado, tomou
também    o cálice    , dizendo: Este cálice é a nova aliança no meu
sangue; fazei isto, todas as vezes que o beberdes, em memória de mim.
Porque, todas as vezes que comerdes este    pão    e beberdes
o    cálice    ,    anunciais a morte do Senhor    , até que ele
venha”. 

Alguns alegam que a participação de alguém na ceia do Senhor é
responsabilidade unicamente da pessoa, tentando basear-se em ([1 Co
11:28](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/28)) “Examine-se, pois, o
homem a si mesmo, e,    assim, coma do pão, e beba do cálice“. A
questão é que a passagem não está falando de julgamento de pecado, mas
do examinar-se para constatar que sua participação não é por algum
mérito ou capacidade própria, mas que depende inteiramente da obra de
Cristo na cruz. É por isso que a ordem é“assim coma do pão e beba do
cálice”   , ou seja, depois de examinada a pessoa come, e não deixa de
comer.

Baseados nessa passagem alguns recebem indistintamente qualquer pessoa
para participar da ceia, desde que a pessoa seja evangélica. Mas e se
ela for católica, por que não poderia participar? Um católico também
professa ser cristão, e impedi-los de participar seria fazer distinção
no corpo de Cristo (dentro da premissa falsa de que cabe ao indivíduo, e
não à igreja, julgar a si mesmo). Os católicos verdadeiramente
convertidos a Cristo são também membros do corpo. Eu mesmo fui um, pois
apenas abandonei o catolicismo um ano depois de minha conversão. Durante
todo aquele tempo eu tinha absoluta certeza de minha salvação pela fé,
talvez uma certeza que muitos cristãos, principalmente pentecostais, não
têm, já que creem na manutenção da salvação por conduta e obras de
perseverança.

Em [1 Coríntios5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) vemos que a assembleia
deve excluir da comunhão alguém em pecado. Se a assembleia tem
autoridade para excluir ela tem autoridade para receber. Se fôssemos nos
basear no argumento de que qualquer membro do corpo de Cristo tem o
direito de ser recebido à comunhão, então aquele que foi excluído em
[1 Co 5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) poderia voltar no dia
seguinte dizendo que iria partir o pão alegando que é um irmão e membro
do corpo de Cristo e por isso deveria ser recebido à mesa. No entanto a
ordem clara do apóstolo foi: “Com o tal nem ainda comais. Porque, que
tenho eu em julgar também os que estão de fora? Não julgais vós os que
estão dentro? Mas Deus julga os que estão de fora. Tirai, pois, dentre
vós a esse iníquo”  ([1 Co
15:11-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/11-13)).

A mesa é do Senhor e nós somos apenas os “porteiros” ou “policiais
rodoviários” (voltando à analogia do motorista alcoolizado). Uma pessoa
em pecado não pode ser recebida à mesa, ainda que seja membro do corpo
de Cristo, pois isto contaminaria toda a massa como diz em [1 Coríntios
5:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/6) “Não sabeis que um pouco
de fermento leveda a massa toda?”. 

Portanto quando alguém chega dizendo-se cristão é preciso primeiro saber
o estado daquela pessoa. Será que ela está em pecado moral? Está vivendo
de roubos ou pratica imoralidade, prostituição, fornicação, etc.? Será
que traz algum mal doutrinário, como afirmar que Jesus não seja Deus ou
que a salvação não é pela obra do Calvário? Ou quiçá esteja conectada a
algum sistema religioso sectário, o que pode ser chamado de pecado
eclesiástico? Em qualquer um destes casos ela não poderá ser recebida
até resolver a questão. Não fazer isto é abrir a mesa para pessoas
vivendo em adultério ou tendo relações sexuais fora do matrimônio, ou
praticando crimes na sociedade. Também estaria recebendo até para
Testemunhas de Jeová, Mórmons e Espíritas, pois se você perguntar a eles
se são membros do corpo de Cristo eles dirão que sim, mesmo participando
de religiões que negam a divindade de Cristo.

*\*\*\*\*

  Mario Persona   é palestrante, professor e consultor de estratégias de
comunicação e marketing e autor dos livros “Laura Loft - Diário de uma
recepcionista”, “Coleção O que respondi...”Coleção O Evangelho em 3
Minutos”, “Meu carro sumiu!”, “Quero um refil!”, “Crônicas para ler
depois do fim do mundo”, “Dia de Mudança” (também em inglês: “Moving
ON”), “Marketing de Gente”, “Marketing Tutti-Frutti”, “Gestão de
Mudanças em Tempos de Oportunidades”, “Receitas de Grandes Negócios” e
“Crônicas de uma Internet de verão”.

Mario Persona participou também como autor convidado das coletâneas “Os
30+ em Atendimento e Vendas no Brasil”,  “Gigantes do Marketing”, 
“Gigantes das Vendas”,  “Educação 2007”,  “Professor S.A.” e
“Coleção Aprendiz Legal”,  além de ter sido citado como “Case Mario
Persona” no livro “Os 8 Pês do Marketing Digital”. Traduziu obras como
“Marketing Internacional”,  de Cateora e Graham, “Administração”,  de
Schermerhorn, “Liberte a Intuição”,  de Roy Williams, além de diversos
livros de comentários sobre a Bíblia.

O autor é convidado com frequência para palestras, workshops e
treinamentos de temas ligados a negócios, marketing, comunicação, vendas
e desenvolvimento pessoal e profissional. Alguns temas são: Gestão de
Mudanças, Criatividade e Inovação, Clima Organizacional, Gestão do
Conhecimento, Comunicação, Marketing e Vendas, Satisfação do Cliente,
Oratória, Marketing Pessoal, Qualidade Vida-Trabalho, Administração do
Tempo, Segurança no Trabalho, Controle do Stress e Meio-Ambiente

Os livros e e-books de Mario Persona estão nos endereços:
Smashwords.com, Bookess.com, Amazon.com, ClubedeAutores.com.br,
Lulu.com, Perse.com.br, Livrorama.com.br, iTunes.com e Createspace.com

Livros em formato impresso: www.clubedeautores.com.br/authors:574

Gostou deste livro? Entre em contato com o autor:

Mario Persona

contato@mariopersona.com.br

www.mariopersona.com.br

 

\
