# CARTAS-AOS-EVANGELISTAS-C.-H.-MACKINTOSH {#cartas-aos-evangelistas-c-h-mackintosh}

Cartas aos Evangelistas

C. H. Mackintosh

2017-05-01T17:00:00+09:00

**Título original: PAPERS ON EVANGELIZATION**

“_Não podemos ficar ociosos. O tempo se abrevia! A eternidade se aproxima a passos largos! O Mestre é por demais digno de nosso empenho! As almas são por demais preciosas! A estação propícia ao trabalho logo terminará! Estejamos, portanto, em nome do Senhor, despertos e ativos.”_

_C. H. Mackintosh nos motiva à ação, em dependência e oração, na seara de Deus, já branca para a colheita nestes momentos finais da Sua graça. O autor descreve a esfera de ação do evangelista, o modelo que deve seguir, seu tema principal, e a diretriz que move cada sincero e devotado ganhador de almas._

_Quão solene é pensarmos em uma alma imortal à beira do abismo do inferno e correndo o perigo de, a qualquer momento, ser lançada ali. Possamos almejar, e aprender a cultivar, o espírito de um verdadeiro evangelista com um ardente amor pelas almas — uma constante sede pela salvação delas — uma incansável luta com suas consciências — um claro e sincero diálogo face a face com os homens acerca de sua vida passada, sua condição presente e seu destino futuro._

_Este livro sobre Evangelismo aborda a obra do evangelho e traz ainda sete cartas tratando de assuntos relacionados a este trabalho tão bendito e tão importante._

PRIMEIRA PARTE

A OBRA DO EVANGELHO

**UMA PALAVRA AO EVANGELISTA**

CREMOS que não será considerado inoportuno se nos aventurarmos a oferecer uma palavra de conselho e encorajamento a todos aqueles que estão engajados na bendita obra de pregar _o evangelho da graça de Deus_. Estamos, até certo ponto, conscientes das dificuldades e dos desencorajamentos que costumam frequentar a senda de todo evangelista, seja em sua esfera de trabalho ou na medida de seu dom; e é nosso desejo animar os corações e manter erguidas as mãos de todos os que possam estar em perigo de cair sob o poder desanimador dessas coisas. Sentimos cada vez mais a imensa importância de um testemunho sincero e fervoroso do evangelho em todo lugar; e tememos ao extremo qualquer deserção neste campo. Somos imperativamente chamados a fazer _&quot;a obra dum evangelista&quot;_ ([2 Tm 4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/5)), e a não abandonarmos essa obra sob quaisquer pretextos ou desculpas que possam surgir.

Ao escrevermos assim, é bom que ninguém pense que estamos querendo diminuir, mesmo que um pouco, o valor do ensino, da pregação para crentes e da exortação. Nada poderia estar mais longe de nossos pensamentos. _&quot;Deveis, porém, fazer estas coisas, e não omitir aquelas.&quot;_ ([Mt 23:23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/23)) Não temos a intenção de comparar a obra do evangelista com a do mestre ou doutor, ou exaltarmos aquela à custa desta. Cada uma tem seu próprio lugar, seu próprio interesse e sua importância peculiar.

Mas, por outro lado, será que não há o perigo do evangelista abandonar sua própria obra, tão preciosa, a fim de se entregar à obra do ensino e da pregação para crentes? Será que não existe o perigo do evangelista acabar mesclando-se em mestre ou doutor? Tememos que exista tal perigo; e é sob a influência deste temor que escrevemos estas poucas linhas. É com profunda preocupação que observamos que alguns, que outrora eram reconhecidos entre nós como evangelistas fervorosos e eminentemente bem-sucedidos, agora quase que abandonaram completamente sua obra, tornando-se mestres e pregadores para crentes.

Isto é extremamente deplorável. _Nós verdadeiramente desejamos evangelistas_. Um verdadeiro evangelista é quase uma raridade tão grande quanto um verdadeiro pastor. Oh! como ambos são raros! E ambos estão intimamente ligados. O evangelista reúne as ovelhas; o pastor as alimenta e cuida delas. A obra de cada um encontra-se bem próxima do coração de Cristo — o Divino Evangelista e Pastor; mas é com o primeiro que queremos tratar agora — para encorajá-lo em seu trabalho, e adverti-lo da tentação de se desviar dele. Não podemos admitir a perda de sequer um embaixador logo agora, e não queremos ver nem mesmo um só pregador em silêncio.

Estamos perfeitamente cônscios do fato de que há, em certos círculos, uma forte tendência de se jogar água fria sobre a obra de evangelização. Existe uma lamentável falta de simpatia para com o pregador do evangelho, e, como consequência, acaba faltando também uma cooperação ativa para com ele em sua obra. Além do mais, há um modo de se falar da pregação do evangelho que não está muito em sintonia com o coração daquele que chorou sobre pecadores impenitentes, e que pôde dizer, bem no início de Seu bendito ministério, _&quot;o Espírito do Senhor é sobre Mim, pois que Me ungiu_ **_para evangelizar os pobres_**_&quot;_. ([Lc 4:18](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/4/18); [Isaías 61:1](http://bibliaonline.com.br/acf/is/61/1)) E também, _&quot;Vamos às aldeias vizinhas, para que Eu ali também pregue; porque para isso vim&quot;_. ([Mc 1:38](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/1/38)) Nosso bendito Senhor foi um infatigável pregador do evangelho, e todos os que estão imbuídos de Sua vontade e de Seu espírito tomarão um vívido interesse na obra de todos aqueles que estejam buscando, cada um em sua fraca medida, fazer o mesmo que Ele fez. Esse interesse ficará evidenciado, não só pela sincera oração por bênção divina sobre a obra, mas também por esforços diligentes e constantes para que almas imortais sejam expostas ao som do evangelho.

É esta a maneira de se ajudar o evangelista, e isto compete a cada membro da Igreja de Deus — seja homem, mulher ou criança. Dessa forma todos podem ajudar no desenvolvimento da gloriosa obra de evangelização. Se cada membro da assembleia trabalhasse diligentemente e em oração neste sentido, quão diferentes as coisas seriam para os queridos servos do Senhor que estão procurando tornar conhecidas as inescrutáveis riquezas de Cristo.

Mas, oh! com que frequência dá-se o oposto. Com que frequência escutamos, até mesmo partindo daqueles que têm alguma reputação de possuírem inteligência e espiritualidade, ao se referirem às reuniões de pregação do evangelho, frases como: — Ah!, não vou; vai ser só o evangelho.

Pense nisto! _&quot;Só o evangelho&quot;_. Se colocassem a mesma ideia em outras palavras, estariam dizendo: É só o coração de Deus — só o precioso sangue de Cristo — só o glorioso registro do Espírito Santo!

É assim quando colocamos as coisas claramente. Não há nada mais triste do que ouvir cristãos professos falando dessa maneira. Isto prova, com toda a clareza, que suas almas estão bem longe do coração de Jesus. Temos visto, invariavelmente, que aqueles que pensam e falam levianamente da obra do evangelista são pessoas de muito pouca espiritualidade.

Por outro lado, os mais devotos, os mais sinceros, os mais bem esclarecidos santos de Deus, procuram ter sempre um profundo interesse nesta obra. E como poderia ser diferente? Acaso a voz das Sagradas Escrituras não dá o mais claro testemunho acerca do interesse que a Trindade tem na obra do evangelho? Certamente que sim. Quem foi que pregou o evangelho pela primeira vez? Quem foi o primeiro arauto da salvação? Quem anunciou pela primeira vez as boas novas da ferida Semente da mulher? O próprio Senhor Deus, no jardim do Éden. Trata-se de um fato convincente que está ligado ao nosso tema. E, indo mais longe, deixe-nos perguntar quem foi o mais fervoroso, o mais trabalhador e fiel Pregador que já pisou nesta terra? O Filho de Deus. E Quem tem estado a pregar o evangelho nos últimos dezoito séculos?* O Espírito Santo enviado do céu.

_[Nota do Tradutor: O autor viveu no século dezenove.]_

Temos, assim, o Pai, o Filho e o Espírito Santo, todos verdadeiramente engajados na obra de evangelização; e se assim é, quem somos nós para ousarmos falar levianamente de tal obra? Oh, que todo nosso ser moral seja revolvido pelo Espírito de Deus para sermos capazes de acrescentar nosso fervoroso e profundo Amém a estas preciosas palavras inspiradas: “_Quão formosos os pés dos que anunciam a paz, dos que anunciam coisas boas!&quot;_ ([Rm 10:15](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/10/15); [Isaías 52:7](http://bibliaonline.com.br/acf/is/52/7)).

Todavia, pode ser que estas linhas estejam sendo perscrutadas por alguém que, tendo estado engajado na obra da pregação do evangelho, comece a sentir-se um pouco desencorajado. Pode ser que tenha sido chamado a pregar no mesmo lugar durante anos e se sinta oprimido pelo pensamento de ter que se dirigir à mesma audiência, sobre o mesmo assunto, semana após semana, mês após mês, ano após ano. Talvez se sinta como se estivesse deixando de experimentar algo de novo, algo mais vivo, diferente. Talvez tenha o desejo de atuar numa nova esfera, onde os assuntos que lhe são familiares sejam novidade para as outras pessoas. Ou, se não puder fazê-lo, pode ser que se sinta guiado a substituir palestras e explicações de passagens pela pregação fervorosa, direta e sincera do evangelho.

Se, em qualquer medida, conseguirmos despertar os sentimentos do leitor para este assunto, cremos que lhe será de grande ajuda em seu trabalho ter em mente que o principal grande tema do verdadeiro evangelista é Cristo. O poder para desenvolver este tema é o Espírito Santo. Aquele a quem este tema deve ser apresentado é o pobre pecador perdido. Ora, Cristo é sempre novo; o poder do Espírito Santo é sempre atual; a condição e o destino da alma são sempre de intenso interesse.

Além do mais, seria bom que o evangelista tivesse em mente, em cada nova situação em que se levantasse para pregar, que seus ouvintes inconversos são totalmente ignorantes do evangelho e, portanto, ele deveria pregar como se fosse a primeira vez que eles estivessem escutando a mensagem, e a primeira vez que ele a estivesse pregando. Pois deve ser lembrado que a pregação do evangelho, na divina acepção da palavra, não é uma mera e árida afirmação da doutrina evangélica — uma certa fórmula de palavras repetidas vez após outra em uma enfadonha rotina. Longe disso! O evangelho é realmente o imenso e amoroso coração de Deus transbordando e fluindo em direção ao pobre pecador perdido, em torrentes de vida e salvação. É a apresentação da morte expiatória e da gloriosa ressurreição do Filho de Deus; e tudo na sempre nova, efusiva e fresca energia do Espírito Santo, proveniente da inexaurível mina das Sagradas Escrituras.

Deve ainda ser lembrado que o objetivo principal, no qual deve estar absorvido o pregador, é o de ganhar almas para Cristo, para a glória de Deus. Para isso ele labuta e pleiteia; para isso ele ora, chora e agoniza; para isso ele troveja sua voz, clama e se atraca ao coração e à consciência de seu ouvinte. Seu alvo não é ensinar doutrinas, ainda que doutrinas possam ser ensinadas; seu objetivo não é explicar as Escrituras, embora as Escrituras possam ser explicadas. Estas coisas estão no âmbito do mestre ou do que prega para crentes; mas, e que isto nunca seja esquecido, o objetivo do pregador é colocar o Salvador e o pecador juntos — ganhar almas para Cristo. Que Deus possa, por Seu Espírito, conservar estas coisas diante de nossos corações, a fim de termos um interesse mais profundo na gloriosa obra de evangelização!

Concluindo, gostaríamos apenas de acrescentar uma palavra de exortação a respeito da noite de domingo, o dia do Senhor. Com todo afeto, gostaríamos de dizer aos nossos amados e honrados obreiros: Procurem dedicar aquela hora à grande obra da salvação da alma. Há 168 horas na semana e, certamente, não é muito que devotemos uma delas para esta importante obra. Pode ser que justamente nessa hora venhamos a alcançar o ouvido do pecador que está próximo. Oh, usemo-la para espalhar a doce história do gratuito amor de Deus e da plena e completa salvação de Cristo.

UM LEMA PARA O EVANGELISTA

[**2 Coríntios 10:16**](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/10/16)

“_ANUNCIAR O EVANGELHO nos lugares que estão além de vós.&quot;_ ([2 Co 10:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/10/16)) Enquanto demonstram a amplitude de coração do devotado apóstolo que tanto se negou a si mesmo, estas mesmas palavras também proporcionam um excelente modelo para o evangelista em qualquer época. O evangelho é um viajante, e o pregador do evangelho deve ser igualmente um viajante. O evangelista divinamente qualificado e divinamente enviado irá fixar seus olhos em _&quot;todo o mundo&quot;_. Ele incluirá toda a família humana em seu benevolente desígnio. De uma casa a outra; de uma rua a outra; de uma cidade a outra; de uma província a outra; de um reino ao outro; de um continente ao outro; de um polo ao outro. Tal é a esfera de alcance das _&quot;boas novas&quot;_ e, consequentemente, daquele que as anuncia. os _&quot;lugares que estão além&quot;_

— este deve ser sempre o grande lema do evangelho. Quando a lâmpada do evangelho nem bem tiver acabado de derramar seus raios de luz sobre uma região, aquele que a carrega já deve estar pensando nos _&quot;lugares que estão além&quot;_. Assim a obra segue em frente; assim a poderosa mensagem de graça vai passando, em seu poder esclarecedor e salvador, sobre um mundo entenebrecido que jaz _&quot;na região e sombra da morte&quot;_. ([Mt 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/4/16)) Levai, oh ventos, a história, E vós, oh águas, carregai, Como imenso mar de glória, De um polo ao outro a espalhai.

Leitor cristão: Será que você tem pensado nos “lugares que estão além” de você? Esta expressão poderá, em seu caso, significar a próxima casa, a próxima rua, a próxima vila, a próxima cidade, o próximo país ou o próximo continente. Deixo para o seu coração ponderar como deve aplicá-la; mas, diga-me, você tem pensado nos _&quot;lugares que estão além&quot;_ de você? Não quero que, de modo algum, você abandone seu posto atual; ou pelo menos até que esteja certo de seu trabalho nesse posto estar terminado. Mas, lembre-se que o arado do evangelho nunca deve permanecer parado. _&quot;Ide&quot;_ é o lema de cada verdadeiro evangelista.

Que os pastores permaneçam junto às ovelhas; mas que os evangelistas se transportem cada vez mais longe, para buscar as ovelhas. Que soem a trombeta do evangelho, por todo canto, sobre as tenebrosas montanhas deste mundo, a fim de congregar os eleitos de Deus. É este o plano do evangelho. E este deveria ser o objetivo do evangelista, enquanto coloca seus olhos nos _&quot;lugares que estão além&quot;_. Quando César, da costa da Gália, vislumbrou os brancos rochedos da Bretanha, ansiou ao extremo fazer suas tropas chegarem lá. Por seu lado, o evangelista, cujo coração bate em uníssono com o coração de Jesus, ao lançar seu olhar sobre o mapa-múndi, anseia levar o evangelho da paz às regiões que até então estiveram engolfadas na negridão da noite; cobertas com o escuro manto da superstição, ou assoladas pelo vento seco de uma _&quot;aparência de piedade, mas negando a eficácia dela&quot;_. ([2Tm 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/5)) Creio que será, para muitos de nós, de grande proveito nos questionarmos acerca do quanto de nossas sagradas responsabilidades estamos dedicando aos _&quot;lugares que estão além&quot;_ de nós. Creio que o cristão que não esteja cultivando e manifestando um espírito evangelístico encontra-se numa condição verdadeiramente deplorável. Creio também que a assembleia que não esteja cultivando e manifestando um espírito evangelístico encontra-se em condição de morta. Uma das mais genuínas características de crescimento e prosperidade espiritual, seja em um indivíduo ou em uma assembleia, é o desejo sincero pela conversão das almas. Este anseio encherá nosso peito com as mais magnânimas emoções; sim, extravasar-se-á em copiosos mananciais de um exercício de benevolência, sempre a fluir em direção aos _&quot;lugares que estão além&quot;_.

É difícil crermos que a _&quot;palavra de Cristo habite... abundantemente&quot;_ em qualquer um que não esteja fazendo algum esforço para levar esta mesma palavra aos pecadores que o cercam. ([Cl 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/16)) Não importa qual seja o grau do esforço feito; pode ser apenas pingar algumas poucas palavras no ouvido de um amigo, dar um folheto, escrever um bilhete ou balbuciar uma oração. Mas uma coisa é certa: um cristão vigoroso e saudável será um cristão evangelista — um anunciador das boas novas — alguém cujas simpatias, desejos e energias estarão voltados para os “lugares que estão além”. _&quot;Também é necessário que eu anuncie a outras cidades o evangelho... porque para isso fui enviado.&quot;_ ([Lc 4:43](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/4/43)) Tal era a linguagem do verdadeiro Evangelista.

É bem duvidoso que muitos dos servos de Cristo não tenham errado quando se permitiram, por uma ou outra influência, ficar por demais localizados — por demais amarrados a um mesmo lugar. Acabaram caindo no trabalho de rotina — entraram num esquema de pregações fixas em um mesmo lugar e, em muitos casos, acabaram paralisando a si próprios e também a seus ouvintes. Não me refiro agora às atividades do pastor, do ancião ou daquele que ensina, as quais devem ser, obviamente, exercidas em meio àqueles que são o alvo apropriado de tais obras. Refiro-me mais particularmente ao evangelista. Alguém assim nunca deveria se permitir ficar sempre no mesmo lugar. O mundo é a sua esfera de ação — _&quot;os lugares que estão além&quot;_, seu lema — congregar os eleitos de Deus, seu objetivo — a torrente do Espírito, seu caminho a seguir. Se o leitor for um desses que Deus chamou e capacitou para ser um evangelista, lembre-se destas quatro coisas: a esfera de ação, o lema, o objetivo e o caminho a seguir, o que todos deverão adotar se desejarem ser obreiros frutuosos no campo do evangelho.

Finalmente, seja o leitor um evangelista ou não, gostaria sinceramente de suplicar-lhe que examine o quanto tem buscado expandir o evangelho de Cristo.

Não podemos ficar ociosos. O tempo se abrevia! A eternidade se aproxima a passos largos! O Mestre é por demais Digno de nosso empenho! As almas são por demais preciosas! A estação propícia ao trabalho logo terminará! Estejamos, portanto, em nome do Senhor, despertos e ativos. E, quando tivermos feito o que pudermos nos lugares ao nosso redor, levemos então a preciosa semente para _&quot;OS LUGARES QUE ESTÃO ALÉM&quot;_.

A OBRA DE UM EVANGELISTA

[**Atos 16:8-31**](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/8-31)

PRETENDEMOS OFERECER uma palavra ao evangelista, o que continuaremos a fazer agora com um capítulo sobre a obra do evangelista; e não poderíamos fazer melhor do que selecionar, como base para nossas observações, uma página do registro missionário de um dos maiores evangelistas que já existiu. A passagem das Escrituras que aparece no início deste capítulo provê amostras de três classes distintas de ouvintes, e também os métodos usados pelo grande apóstolo dos gentios, guiado, com toda certeza, pelo Espírito Santo.

Temos, primeiramente, _aquele que busca com sinceridade; depois, o falso professo;_ e finalmente, _o pecador endurecido_. Estas três classes de pessoas são encontradas em todo lugar, e em todas as épocas, pelo obreiro do Senhor; e por esta razão podemos ficar grat por dispormos de um registro inspirado da maneira correta de se tratar com cada uma delas. É extremamente desejável que aqueles que seguem levando o evangelho estejam aptos para tratar com as várias condições de alma que encontrarão no dia a dia; e não pode haver um modo mais eficaz de se obter tal aptidão do que estudar cuidadosamente os modelos que nos foram dados pelo Espírito Santo de Deus.

O QUE BUSCA COM SINCERIDADE

_O LABORIOSO APÓSTOLO, ao longo de suas jornadas missionárias, chegou a Troas e lá, durante a noite, teve uma visão “em que se apresentou um varão da Macedônia, e lhe rogou, dizendo: Passa à Macedônia, e ajuda-nos. E, logo depois desta visão, procuramos partir para a Macedônia, concluindo que o Senhor nos chamava para lhes anunciarmos o evangelho. E, navegando de Troas, fomos correndo em caminho direito para a Samotrácia, e no dia seguinte para Nápoles; e dali para Filipos, que é a primeira cidade desta parte da Macedônia, e é uma colônia; e estivemos alguns dias nesta cidade. E no dia de sábado saímos fora das portas, para a beira do rio, onde julgávamos ter lugar para oração; e, assentando-nos, falamos às mulheres que ali se ajuntaram. E uma certa mulher, chamada Lídia, vendedora de púrpura, da cidade de Tiatira, e que servia a Deus, nos ouvia, e o Senhor lhe abriu o coração para que estivesse atenta ao que Paulo dizia. E, depois que foi batizada ela e a sua casa, nos rogou, dizendo: Se haveis julgado que eu seja fiel ao Senhor, entrai em minha casa, e ficai ali. E nos constrangeu a isso.” (_[_Atos 16:9-15_](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/9-15)_)._

Temos aqui uma cena tocante — algo digno de ser contemplado e ponderado. Trata-se de alguém que, tendo obtido, por graça, uma certa medida de luz, estava vivendo nela e buscando sinceramente mais. Lídia, a vendedora de púrpura, fazia parte da mesma interessante estirpe de fé do eunuco da Etiópia, e do centurião de Cesareia.

Todos os três aparecem na página inspirada como almas vivificadas, mas não emancipadas — não em descanso — não satisfeitas. O eunuco tinha ido da Etiópia a Jerusalém em busca de algo sobre o que pudesse descansar sua alma ansiosa. Havia deixado a cidade ainda insatisfeito, e estava devota e sinceramente apegado à preciosa página inspirada. O olho de Deus estava sobre ele, e enviou Seu servo Filipe com a mensagem necessária para suprir suas necessidades, responder às suas perguntas, e trazer descanso à sua alma. Deus sabe como colocar juntos os _&quot;Filipes&quot;_ e os _&quot;eunucos&quot;_. Ele sabe como preparar o coração para a mensagem, e a mensagem para o coração. O eunuco era um adorador de Deus; mas Filipe foi enviado para ensinar-lhe como enxergar Deus na face de Jesus Cristo. Era exatamente isto que ele queria. Foi como um dilúvio de radiante luz penetrando seu espírito sincero, trazendo repouso à sua consciência e ao seu coração, e fazendo-o seguir o seu caminho radiante de gozo. Ele havia seguido, com sinceridade, a luz que tinha brotado em sua alma, e Deus enviou-lhe mais.

_E é sempre assim. “Porque àquele que tem, se dará, e terá em abundância.”_

([Mt 13:12](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/13/12)) Nunca existiu uma alma que, com sinceridade, tenha andado na luz que possuía e não tenha recebido mais luz. Isto é algo extremamente consolador e encorajador para todos os que buscam com sinceridade. Se o leitor pertence a esta classe, fique encorajado. Se for um daqueles em quem Deus começou uma obra, fique assegurado de que Aquele que começou a boa obra irá completá-la até ao dia de Jesus Cristo. Ele irá, com toda certeza, aperfeiçoar aquilo que concerne ao Seu povo.

Mas que ninguém cruze os braços; que ninguém recolha os remos e diga com frieza: _&quot;Devo aguardar por mais luz no tempo de Deus. Não há nada que eu possa fazer — meus esforços de nada valem. Quando chegar a hora de Deus, aí sim; mas, enquanto isso vou ficando como estou&quot;_ Não eram estes os pensamentos ou os sentimentos do eunuco etíope. Ele era um dos mais sinceros perscrutadores; e todos os que buscam com sinceridade são certamente os que, com alegria, encontrarão. E assim deve ser, pois “_Deus... é galardoador dos que O buscam&quot;_. ([Hb 11:6](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/11/6)) E assim foi com o centurião de Cesaréia. Ele era um homem da mesma estirpe de fé do eunuco. Viveu em conformidade com a luz que tinha. Jejuou, orou e deu esmolas. Não nos é dito que tenha escutado o sermão da montanha, mas é de se notar que tenha se exercitado nos quatro grandes ramos da justiça prática que nos são apresentados por nosso Senhor no sexto capítulo de Mateus.* Ele estava moldando sua conduta e lapidando seu modo de ser em conformidade com o padrão que Deus tinha colocado diante dele. Sua justiça excedia a justiça dos escribas e fariseus e, portanto, ele entrou no reino. Ele era, pela graça de Deus, um homem genuíno, seguindo com sinceridade a luz à medida que ela era derramada em sua alma, e foi, desse modo, levado ao pleno fulgor do evangelho da graça de Deus. Deus enviou Pedro a Cornélio, assim como enviou Filipe ao eunuco. As orações e esmolas de Cornélio haviam subido como um memorial diante de Deus, e Pedro foi enviado com a mensagem da completa salvação através de um Salvador crucificado e ressuscitado.

_[*Nota do Autor: O leitor irá notar que em_ [_Mateus 6:1_](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/1)_, o correto é: “Guardai-vos de fazer a vossa justiça diante dos homens, para serdes vistos por eles”. Em seguida vêm as três áreas dessa justiça, a saber, esmolas (_[_vers. 2-4_](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/2-4)_), oração (_[_vers. 5-15_](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/5-15)_) e jejum (_[_vers. 16-18_](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/16-18)_). São as mesmas coisas que Cornélio estava fazendo. Em suma, ele temia a Deus, e estava praticando justiça de acordo com a medida de luz que possuía.]_

No entanto, é bem possível que existam pessoas que, tendo sido embaladas no berço de uma cômoda profissão de fé evangélica, e educadas no petulante formalismo de uma religião autoindulgente do tipo _&quot;é fácil ir para o céu&quot;_, estejam prontas a condenar a piedosa conduta de Cornélio, e a dizer que aquilo era fruto de ignorância e legalismo. Pessoas assim nunca conheceram o que significa privar-se de uma simples refeição, ou gastar uma hora em verdadeira e sincera oração, ou abrir a mão para dar, em autêntica caridade, para atender às necessidades do pobre. Tais pessoas ouviram e aprenderam, talvez, que a salvação não é para ser obtida por tais meios — que somos justificados pela fé sem obras — e que a salvação é para o que não trabalha, mas crê naquele que justifica o ímpio.

Tudo isso é totalmente verdade; mas que direito temos de supor que Cornélio estava orando, jejuando e dando esmolas a fim de ganhar a salvação? Nenhum — se é que estamos nos deixando guiar pela narrativa inspirada, e não dispomos de nenhuma outra forma de conhecer esta personalidade tão excelente e interessante. Ele foi informado pelo anjo de que suas orações e esmolas haviam subido como um memorial diante de Deus. Acaso não é isto uma clara prova de que aquelas orações e esmolas não eram adornos de justiça-própria, mas frutos de uma justiça baseada no conhecimento que ele tinha de Deus? Com toda a certeza os frutos de justiça-própria e legalismo nunca teriam ascendido como um memorial diante do trono de Deus; tampouco poderia ter Pedro jamais testificado que Cornélio era alguém que temia a Deus e praticava justiça, se tudo não passasse de um mero legalismo.

Ah, não, leitor; Cornélio era um homem íntegro em sua sinceridade. Ele viveu para aquilo que conhecia, e teria errado se tentasse ir mais além. Para ele a salvação de sua alma imortal, o serviço de Deus, e a eternidade, eram realidades grandiosas e interligadas. Ele não era, nem de longe, um desses vãos professos, cheios de discursos loquazes, insípidos e inúteis, mas que _nada_ fazem. Cornélio pertencia a uma estirpe completamente distinta. Ele pertencia à classe de pessoas que _praticam_, e não que _falam_. Ele era um homem sobre o qual o olhar de Deus pousava com complacência, e em quem os propósitos celestes estavam profundamente interessados.

E assim era com nossa amiga de Tiatira, Lídia, a vendedora de púrpura. Ela pertencia à mesma escola — estava no mesmo nível do centurião e do eunuco. É verdadeiramente delicioso contemplarmos estas três almas preciosas — pensarmos em um na Etiópia; outro em Cesaréia e a terceira em Tiatira ou Filipos. É algo particularmente animador vermos o contraste daquelas almas, sempre francas e sinceras, com muitos que vivem nestes dias de pretensa luz e conhecimento, que receberam, como se costuma chamar, o _&quot;plano da salvação&quot;_ em suas cabeças, as doutrinas da graça em suas línguas, mas o mundo em seus corações; cuja constante ocupação é “EU”, “EU”, “EU” — este miserável objeto.

Mais adiante, vamos ter oportunidade de nos referir com mais amplitude a estes, mas, no momento, gostaríamos de pensar na sincera Lídia; e devemos confessar que este é um exercício dos mais gratificantes. Está bem claro que Lídia, assim como Cornélio e o eunuco, era uma alma vivificada; uma adoradora de Deus; alguém que se contentava em deixar de lado sua venda de púrpura, e ocupar-se com uma reunião de oração, ou estar em algum lugar onde pudesse ter algum proveito espiritual e onde coisas boas estivessem acontecendo. Há um ditado que diz que pássaros da mesma espécie voam juntos, e assim Lídia logo descobriu onde algumas almas piedosas, alguns poucos espíritos semelhantes, tinham o costume de se reunir para esperar em Deus em oração.

Isso tudo é lindo. Faz bem ao coração ser colocado em contato com essa atmosfera de profundo fervor. Com toda certeza o Espírito Santo escreveu esta narrativa, como toda a Sagrada Escritura, para nosso aprendizado. Trata-se de um caso exemplar, e fazemos bem em ponderarmos sobre ele. Lídia foi achada buscando proveito em toda e qualquer oportunidade, exibindo assim os verdadeiros frutos de vida divina, os genuínos instintos da nova natureza. Ela descobriu onde os santos se reuniam para orar, e juntou-se a eles. Ela não cruzou seus braços e nem se acomodou para esperar, em repreensível indolência e preguiça, por algo indefinível e extraordinário que pudesse chegar até ela, ou algum tipo de transformação misteriosa que lhe pudesse ocorrer. Não; ela foi a uma reunião de oração — o lugar onde se expressa necessidade — o lugar onde se espera bênção: e foi ali que Deus a encontrou, como Ele certamente encontra todo aquele que frequenta tais lugares no espírito de Lídia. Deus nunca falha para com um coração desejoso. Ele disse: _&quot;os que confiam em Mim não serão confundidos&quot;_ ([Is 49:23](http://bibliaonline.com.br/acf/is/49/23)); e, como um brilhante e bendito raio de sol sobre a página inspirada, resplandece a sentença tão cheia, tão plena e tão estimulante à alma: _&quot;Deus... é galardoador dos que O buscam”, (ou, como diz a versão inglesa, “dos que diligentemente O buscam&quot;_ — N. do T.). ([Hb 11:6](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/11/6)) Ele enviou Filipe ao eunuco no deserto de Gaza. Ele enviou Pedro ao centurião, na cidade de Cesaréia. Ele enviou Paulo a uma vendedora de púrpura, nos subúrbios de Filipos; e Ele irá enviar uma mensagem ao leitor destas linhas, se este for verdadeiramente alguém que busca sinceramente a salvação dada por Deus.

É sempre um momento do mais profundo interesse quando uma alma preparada é colocada em contato com o pleno evangelho da graça de Deus. Pode ser que tal alma tenha estado sob profunda e dolorosa experiência por muitos dias, procurando descanso mas não o encontrando. Por meio do Seu Espírito, o Senhor tem estado a trabalhar e a preparar o terreno para que receba a boa semente. Ele tem aprofundado os sulcos a fim de que a preciosa semente da Sua Palavra possa criar raízes permanentes e produzir fruto para Seu louvor. O Espírito Santo nunca Se precipita. Seu trabalho é profundo, firme e bem arraigado. As plantas que produz não são como a aboboreira de Jonas, crescendo e morrendo na mesma noite. Tudo o que Ele faz permanecerá, bendito seja o Seu nome. _&quot;Tudo quanto Deus faz durará eternamente.&quot;_ ([Ec 3:14](http://bibliaonline.com.br/acf/ec/3/14)) Quando Ele convence, converte e liberta uma alma, o selo de Sua própria e eterna mão está sobre a obra, em todas as suas etapas.

Voltando à nossa passagem, deve ter sido um momento ímpar quando uma pessoa numa condição de alma como a de Lídia foi colocada em contato com aquele evangelho tão glorioso que Paulo levava ([Atos 16:14](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/14)). Ela estava totalmente preparada para a mensagem pregada por Paulo; e certamente a mensagem deste era totalmente preparada para ela. Paulo levava consigo uma verdade que ela nunca havia escutado e nunca tinha pensado existir. Como já assinalamos, ela tinha vivido em conformidade com a luz que possuía; era uma adoradora de Deus; mas somos obrigados a concordar que ela não tinha nem ideia da gloriosa verdade que estava alojada no coração daquele estranho que se sentou ao seu lado na reunião de oração. Ela havia se aproximado — como mulher sincera e devota que era — para orar e adorar, para obter algum refrigério para seu espírito, após as fadigas da semana. Quão pouco ela imaginava que, naquela reunião, iria escutar o maior pregador que já viveu, com exceção do Senhor, e a mais elevada ordem de verdade que já chegou aos ouvidos dos mortais.

E assim ocorreu; e, oh, quão importante foi para Lídia ter ido àquela inesquecível reunião de oração! Quão bom foi ela não ter agido como muitos em nossos dias, que após uma semana de trabalho árduo na loja, no depósito, na fábrica ou no campo, usam o domingo para ficar dormindo! Quantos há que você pode encontrar em seus postos, da manhã de segunda, até sábado à noite, trabalhando com toda a diligência em sua profissão, mas pelos quais o Senhor procurará em vão na reunião no dia do Senhor. Por que razão acontece assim? Talvez tais pessoas digam a você que estão tão cansadas no sábado à noite que não têm forças para se levantar no domingo e, por esta razão, passam aquele dia em indolência, preguiça e em indulgência própria. Não têm nenhum cuidado para com suas almas, nenhum cuidado para com a eternidade, nenhum cuidado para com Cristo. Elas cuidam de si mesmas, de suas famílias, do mundo, de ganhar dinheiro; e, no entanto, você as encontrará despertas na madrugada de segunda-feira dirigindo-se a seus trabalhos.

Lídia não pertencia, de modo algum, a essa classe de pessoas. Não há dúvida de que ela exercesse seu ofício, como toda pessoa correta deve fazer. Ousamos dizer — e estamos até certos disso — que ela negociava púrpura da melhor qualidade, e era uma comerciante correta e honesta no sentido mais amplo da palavra. Mas ela não passava o sábado dormindo, ou vadiando em sua casa, ou cuidando de si própria, ou fazendo um grande alarde de tudo o que precisou fazer durante a semana. Tampouco cremos que Lídia fosse uma dessas pessoas que vivem tão preocupadas consigo mesmas que, para elas, uma chuva é motivo suficiente para ficarem longe das reuniões. Não; Lídia era de uma classe totalmente diferente. Era uma mulher sincera, que sabia possuir uma alma a ser salva e a eternidade diante de si, além de um Deus vivo para servir e adorar.

Prouvera a Deus que tivéssemos mais _&quot;Lídias&quot;_ em nossos dias! Isso acrescentaria um atrativo, um interesse, uma permanente novidade à obra do evangelista, coisas estas que muitos dos obreiros do Senhor em vão suspiram encontrar. Parece que vivemos numa época de terrível desinteresse em se tomar uma posição para com as coisas divinas e eternas. Homens, mulheres e crianças estão sempre prontos a tomar uma posição quando se trata de ganhar dinheiro, ou de conquistar bens e prazeres; mas, oh, quando se trata das coisas de Deus, das coisas da alma, das coisas da eternidade, as pessoas fazem questão de bocejar de indiferença. Mas o momento se aproxima rapidamente — cada batida do coração, cada tique-taque do relógio nos leva mais perto dele — quando a descarada indiferença será transformada em _&quot;pranto e ranger de dentes&quot;_. ([Mt 8:12](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/8/12)) Se isso fosse sentido com maior profundidade, teríamos muito mais _&quot;Lídias&quot;_ prontas a dar atenção ao evangelho de Paulo.

Que força e beleza há nestas palavras: _&quot;O Senhor lhe abriu o coração para que_ **_estivesse atenta_** _ao que Paulo dizia&quot;_. ([At 16:14](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/14)) Lídia não era como essas pessoas que vão às reuniões para pensar em toda e qualquer coisa, exceto no que está sendo falado pelos mensageiros de Deus. Ela não estava pensando na sua púrpura, ou nos preços, ou nos prováveis lucros ou perdas. Quantos daqueles que enchem nossos salões nas pregações e nos estudos estariam seguindo o exemplo de Lídia? Oh! tememos que sejam bem poucos. Os negócios, as condições do mercado, a quantidade de fundos, o dinheiro, os prazeres, os vestidos, as tolices — mil e uma coisas vêm ao pensamento, permanecem nele e são ali acalentados, até que o pobre, errante e volátil coração acaba ocupado com a terra, ao invés de _estar atento_ às coisas que são faladas.

Isso tudo é muito solene e também muito terrível. É algo que deve ser verdadeiramente investigado e ponderado. As pessoas parecem se esquecer da responsabilidade que envolve escutar o evangelho pregado. Não parecem estar, em medida alguma, impressionadas com a gravidade que há no fato de o evangelho nunca deixar qualquer inconverso na mesma condição em que se encontrava antes. Ou ele é salvo por receber o evangelho, ou torna-se mais culpado por rejeitá-lo. Sendo assim, escutar o evangelho é um assunto sério. As pessoas podem ir às pregações do evangelho por costume ou como um culto religioso, ou ainda por não terem o que fazer e disporem de tempo de sobra; ou podem ir por pensarem que o mero ato de estarem indo tenha, em si, algum tipo de mérito.

Assim, milhares frequentam as pregações nas quais os servos de Cristo, ainda que sem serem _&quot;Paulos&quot;_ em seu dom, poder ou inteligência, revelam a preciosa graça de Deus em enviar Seu Filho Unigênito ao mundo para nos salvar do infortúnio e do tormento eterno. A virtude e eficácia da morte expiatória do divino Salvador — o Cordeiro de Deus — as terríveis realidades da eternidade — os pavorosos horrores do inferno, e os indizíveis gozos do céu — todas elas questões de grande importância, são apresentadas de acordo com a medida de graça conferida a cada mensageiro do Senhor e, ainda assim, quão pequeno é o efeito produzido! Eles tratam _&quot;da justiça, e da temperança, e do juízo vindouro”, e no entanto, quão poucos são os que ficam “espavoridos&quot;_! ([Atos 24:25](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/24/25)) E por que razão acontece isso? Será que alguém iria ousar se desculpar por rejeitar a mensagem do evangelho com base na sua incapacidade de crer? Será que você é alguém que iria ler tudo isto e ainda dizer: _&quot;O Senhor abriu o coração de Lídia; e se Ele tão somente fizesse o mesmo comigo, eu também aceitaria; mas enquanto Ele não o fizer, não há nada que eu possa fazer&quot;_.

Respondemos, e isto com profunda seriedade, que tal argumento não poderá livrá-lo no dia do juízo. E estamos até convencidos de que você nem mesmo ousará apresentar tal argumento então. Se pensa assim, está fazendo uma má aplicação da atraente história de Lídia. É verdade, e uma bendita verdade, que o Senhor abriu o coração dela; e Ele está pronto a abrir o seu coração também, se houver nele ainda que um centésimo da sinceridade de Lídia.

Acaso, querido leitor, você não sabe que existem dois lados nesta importante questão, assim como acontece em todo assunto? Pode parecer bem, e soar convincente, quando você diz: _&quot;Não há nada que eu possa fazer&quot;_. Mas quem foi que lhe disse isto? Onde foi que você aprendeu assim? Nós o desafiamos solenemente, na presença de Deus: Poderia você olhar para Ele e dizer, _&quot;Não há nada que eu possa fazer_ — _não sou responsável&quot;_? Seria a salvação de sua alma imortal a única coisa acerca da qual você nada poderia fazer? Você pode fazer muitas coisas a serviço do mundo, do seu ego e de Satanás, mas quando se trata de uma questão de Deus, da alma e da eternidade, você candidamente diz: _&quot;Não há nada que eu possa fazer — não sou responsável&quot;_.

Ah! isto jamais irá resolver a questão. Esse tipo de argumento é fruto de uma teologia parcial. É o resultado do mais pernicioso raciocínio da mente humana sobre certas verdades das Escrituras, as quais são assim distorcidas e tristemente mal aplicadas. É sobre isso que insistimos com o leitor. Não há como argumentar dessa forma. O pecador é responsável; e toda a teologia, todo o raciocínio, todas as falhas e objeções juntas, ainda que plausíveis, jamais conseguirão diminuir a gravidade e seriedade do fato.

Sendo assim, rogamos ao leitor para que, como Lídia, trate com sinceridade a questão da salvação de sua alma — e deixe que qualquer outra questão, qualquer outro ponto, qualquer outro assunto, naufrague em total insignificância em comparação com esta oportuníssima questão — a salvação de sua alma tão preciosa. E então, pode estar certo de que Aquele que enviou Filipe ao eunuco; Pedro ao centurião e Paulo a Lídia, irá enviar, ao leitor, alguém trazendo uma mensagem, e também abrirá seu coração para atendê-la. Nisto não pode haver uma dúvida sequer, já que as Escrituras declaram que Deus não quer _&quot;que alguns se percam, senão que todos venham a arrepender-se&quot;_. ([2 Pe 3:9](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/9)) Todos os que perecem, após terem ouvido a mensagem de salvação — a doce história do gratuito amor de Deus e da morte e ressurreição do Salvador — perecerão sem uma sombra sequer de desculpa, e descerão ao inferno com seu próprio sangue sobre suas cabeças culpadas. Seus olhos serão então abertos para enxergar através de todos os débeis argumentos pelos quais tentaram se manter numa falsa posição, deixando-se embalar no sono do pecado e do mundanismo.

Tratemos agora um pouco do _&quot;que Paulo dizia&quot;_. ([Atos 16:14](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/14)) O Espírito de Deus não achou apropriado dar-nos nem mesmo um breve esboço da pregação de Paulo naquela reunião de oração.

_Portanto temos que nos valer de outras passagens das Sagradas Escrituras para formar uma ideia do que Lídia escutou dos lábios de Paulo naquela ocasião tão interessante. Vamos tomar, por exemplo, a famosa passagem em que ele recorda aos Coríntios o evangelho que lhes havia pregado. “Também vos notifico, irmãos, o evangelho que já vos tenho anunciado; o qual também recebestes, e no qual também permaneceis. Pelo qual também sois salvos se o retiverdes tal como vo-lo tenho anunciado; se não é que crestes em vão. Porque primeiramente vos entreguei o que também recebi: que Cristo morreu por nossos pecados, segundo as Escrituras, e que foi sepultado, e que ressuscitou ao terceiro dia, segundo as Escrituras.” (_[_1 Co 15:1-4_](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/1-4)_)._

Podemos agora concluir, com toda a segurança, que a passagem acima contém um compêndio das coisas que foram faladas por Paulo na reunião de oração em Filipos. O grande tema da pregação de Paulo era Cristo — Cristo para o pecador — Cristo para o santo — Cristo para a consciência — Cristo para o coração. Ele nunca se permitiu vagar para fora deste grande ponto central, mas fez com que todas as suas pregações e todo o seu ensino circulassem ao redor dele com uma uniformidade admirável. Quando chamava os homens, tanto judeus como gentios, ao arrependimento, a alavanca que usava era Cristo. Quando insistia para que cressem, o objeto que colocava diante deles para nele exercerem fé era Cristo, com a autoridade das Sagradas Escrituras. Quando arrazoava acerca da justiça, da temperança e do julgamento vindouro, Cristo era Aquele que dava a convicção e o poder moral à sua argumentação. Em suma, Cristo era a substância e o cerne, a suma e a essência, o fundamento e a pedra principal da pregação e ensino de Paulo.

Todavia, para nosso propósito aqui, há três grandes assuntos, encontrados na pregação de Paulo, para os quais desejamos chamar a atenção do leitor. São, primeiro, a graça de Deus; segundo, a Pessoa e obra de Cristo; e terceiro, o testemunho do Espírito Santo conforme é dado nas Sagradas Escrituras. Não tentaremos, aqui, nos aprofundar nestes assuntos tão extensos; tão somente faremos menção deles, convidando o leitor a ponderar sobre eles, meditar neles, e procurar se apropriar deles.

**A Graça de Deus Primeiramente, a graça de Deus — Seu livre e soberano favor; é a fonte da qual flui a salvação — a salvação em toda a sua extensão, em toda a sua profundidade, no sentido mais amplo desta preciosa palavra — salvação que desce tal qual uma corrente de ouro, vinda do seio de Deus, até alcançar os mais profundos abismos da culpa e da condição arruinada do pecador, subindo então novamente para o trono de Deus — salvação que atende a todas as necessidades do pecador, que envolve toda a história do santo, e que glorifica a Deus da maneira mais elevada possível.**

**A Pessoa de Cristo**A Pessoa de Cristo — e Sua obra consumada — é o _único_ canal através do qual a salvação pode fluir para o pecador perdido e culpado. Não a Igreja, com seus sacramentos, nem a religião com seus ritos e cerimônias — nada que provenha do homem ou de seus feitos, seja qual for a sua forma ou aparência, mas a morte e ressurreição de Cristo. _&quot;Cristo morreu por nossos pecados, segundo as Escrituras... e foi sepultado, e... ressuscitou ao terceiro dia, segundo as Escrituras.&quot;_ ([1 Co 15:3, 4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/3,4)) Era este o evangelho que Paulo pregava, por meio do qual os coríntios foram salvos, e acerca do qual o apóstolo declara com solene ênfase: _&quot;Se alguém vos anunciar outro evangelho além do que já recebestes, seja anátema (maldito)&quot;_. ([Gl 1:9](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/1/9)) Tremendas palavras para nossos dias!

**A Autoridade Finalmente, a autoridade sobre a qual recebemos a salvação é o testemunho do Espírito Santo nas Escrituras. É “segundo as Escrituras”. Trata-se de uma verdade das mais sólidas e confortadoras. Não se trata da questão de nossos sentimentos ou experiências, ou de evidências; é uma simples questão de fé na Palavra de Deus, fé esta produzida no coração pelo Espírito de Deus.**

Onde quer que o Espírito de Deus esteja trabalhando, aí Satanás certamente estará também ocupado, e isto é um assunto sério para o evangelista refletir. Devemos nos lembrar disto, e estarmos sempre preparados para isto. O inimigo de Cristo e inimigo de nossas almas está sempre vigiando, sempre rondando para ver o que pode fazer, seja para impedir ou corromper a obra do evangelho. Não é preciso que fiquemos aterrorizados com isto, e nem é algo para desencorajar o obreiro; mas é bom ter isto em mente e manter-se vigilante. Satanás não deixará de virar uma pedra sequer, se isto puder desfigurar ou impedir a bendita obra do Espírito de Deus. Ele já provou ser o inimigo vigilante e incansável daqueles que trabalham, desde os dias do Éden até o presente momento.

Ao traçarmos a história de Satanás, o encontramos atuando em duas formas: como serpente ou como leão — usando de astúcia ou de violência. Ele procurará enganar, e, se não for bem sucedido, então usará de violência. É o que acontece no [capítulo 16 de Atos](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16).

O coração do apóstolo havia recebido ânimo e refrigério por aquilo que nossos contemporâneos chamariam de ‘um lindo caso de conversão’. A conversão de Lídia havia sido bem real e decisiva, em todos os seus aspectos. Era algo direto, positivo e inquestionável. Ela havia recebido a Cristo em seu coração e, a partir de então, entrou em terreno cristão ao se submeter ao batismo, esta ordenança de significado tão profundo. Mas ainda não foi tudo. Ela imediatamente abriu sua casa para os mensageiros do Senhor. Não se tratava de uma mera profissão de lábios. Não se tratava de apenas _dizer_ que cria. Ela provou sua fé em Cristo, não somente ao passar sob as águas do batismo, mas também por identificar-se, junto com sua casa, com o nome e com a causa daquele Bendito Ser a Quem ela havia recebido em seu coração pela fé. Tudo isso era claro e satisfatório. Mas iremos agora ver algo bem diferente. A serpente entra em cena na pessoa do enganador.

O ENGANADOR

“_E ACONTECEU que, indo nós à oração, nos saiu ao encontro uma jovem, que tinha espírito de adivinhação, a qual, adivinhando, dava grande lucro aos seus senhores. Esta, seguindo a Paulo e a nós, clamava, dizendo: Estes homens, que vos anunciam o caminho da salvação, são servos do Deus Altíssimo. E isto fez ela por muitos dias. Mas Paulo, perturbado, voltou-se, e disse ao espírito: Em nome de Jesus Cristo, te mando que saias dela. E na mesma hora saiu.” (_[_Atos 16:16-18_](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/16-18)_)._

Tratava-se, portanto, de um caso eminentemente calculado para testar a espiritualidade e integridade do evangelista. A maioria dos homens teria dado as boas-vindas a tais palavras saídas dos lábios dessa jovem, como um testemunho de encorajamento à obra. Por que então Paulo se perturbou? Por que não permitiu que ela continuasse a dar testemunho do objetivo de sua missão? Acaso não estava ela dizendo a verdade? Não eram eles servos do Deus Altíssimo? E porventura não estavam anunciando o caminho da salvação? Por que se perturbar então? Por que silenciar uma testemunha assim? Porque provinha de Satanás; e, com toda a certeza, o apóstolo não iria receber um testemunho vindo dele. Paulo não iria permitir que Satanás o ajudasse em seu trabalho. É verdade que ele poderia ter andado pelas ruas de Filipos sendo honrado e reconhecido como um servo de Deus, se tão somente tivesse consentido em deixar o diabo dar uma mão na obra. Mas Paulo nunca poderia concordar com isto. Ele nunca poderia permitir que o inimigo se misturasse com a obra do Senhor. Se assim tivesse feito, teria desferido o golpe mortal ao testemunho em Filipos. Permitir que Satanás colocasse sua mão na obra teria resultado no completo naufrágio da missão à Macedônia.

Para o obreiro do Senhor, ponderar neste assunto é algo da mais profunda importância. Podemos ficar assegurados de que esta narrativa da jovem foi escrita para nossa instrução. Não é apenas um registro do que aconteceu, mas uma amostra do que pode acontecer, e acontece, todos os dias. A cristandade está cheia de falsa profissão cristã. Há multidões de falsos cristãos hoje, espalhados por todos os domínios do cristianismo professo. Triste é dizer isto, mas assim é, e devemos chamar a atenção do leitor para este fato. Estamos cercados, de todos os lados, por aqueles que dão um mero assentimento nominal às verdades da religião cristã. Eles vivem, semana após semana, e ano após ano, professando crer em certas coisas nas quais, na verdade, não creem realmente. Há milhares que, a cada dia do Senhor, professam crer no perdão dos pecados e, ainda assim, se tais pessoas fossem examinadas, seria descoberto que nem pensam sobre o assunto ou, se pensam, desprezam-no considerando uma grande presunção alguém ter certeza de que seus pecados estejam perdoados.

Isto é algo muito sério. Apenas pense em uma pessoa que fica rezando diante de Deus, dizendo: _&quot;Creio no perdão dos pecados&quot;_, e que ao mesmo tempo não está crendo em tal coisa! Poderia algo ser mais endurecedor a um coração, ou mais mortal a uma consciência do que isto? Estamos persuadidos de que as cerimônias e formalismos do cristianismo professo estão ocasionando mais destruição às almas preciosas do que todas as formas de depravação moral colocadas juntas. É verdadeiramente aterrador contemplarmos as incontáveis multidões que estão, neste exato momento, correndo pela bem pavimentada estrada da profissão religiosa, em direção às chamas eternas do inferno. Sentimo-nos obrigados a erguer um sinal de aviso. Queremos que o leitor solenemente dê atenção a este assunto.

Nós tão somente mencionamos um ponto em especial, pois se refere a um assunto de interesse e importância bem abrangentes. Quão poucos, comparativamente falando, estão esclarecidos e bem fundamentados quanto à questão do perdão dos pecados! Quão poucos são capazes de calma, decidida e inteligentemente dizer: _EU SEI_ que meus pecados estão perdoados! Quão poucos estão realmente desfrutando do pleno perdão dos pecados, pela fé naquele precioso sangue que nos limpa de todo pecado! Portanto, quão solene é quando escutamos pessoas rezando palavras como, _&#039;Creio no perdão dos pecados’_, quando, na verdade, não creem nas palavras que estão saindo de suas próprias bocas.

Porventura o leitor tem o costume de usar este palavreado? Acaso crê nisto? Diga-me, querido leitor: estão os seus pecados perdoados? Você já foi lavado no precioso sangue expiatório de Cristo? Se não, por que não? O caminho está aberto. Não há nada que impeça. Você é perfeitamente bem-vindo para usufruir, neste exato momento, dos benefícios gratuitos da obra expiatória de Cristo. Ainda que seus pecados sejam como a escarlata; ainda que sejam escuros como a meia-noite, enegrecidos como o inferno; ainda que se elevem como uma pavorosa montanha perante a visão de sua alma atribulada, e queiram fazer com que você afunde na perdição eterna; ainda assim estas palavras resplandecem nas páginas da inspiração com um lustro celestial: _&quot;O sangue de Jesus Cristo, Seu Filho, nos purifica de TODO o pecado&quot;_. ([1 Jo 1:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/7)) Mas atente bem, amigo; não siga adiante, semana após semana, zombando de Deus, endurecendo seu próprio coração e fazendo uso dos métodos do grande inimigo de Cristo, por meio de uma falsa profissão cristã. Era isto o que caracterizava a jovem possessa de um espírito de adivinhação, e sua história aqui está ligada à horrível condição da cristandade atual. Onde estava a ênfase de sua proclamação, durante aqueles “muitos dias” durante os quais o apóstolo cuidadosamente analisou seu caso? _&quot;Estes homens, que nos anunciam o caminho da salvação, são servos do Deus Altíssimo.&quot;_ ([Atos 16:17](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/17)). No entanto ela não estava salva — ela não estava liberta — ela própria estava, o tempo todo, sob o poder de Satanás.

Assim é com a cristandade — assim é com cada falso professo em cada canto da Igreja professa. Não conhecemos nada — nos mais profundos abismos do mal moral, ou nas mais tenebrosas sombras do ateísmo — que seja mais verdadeiramente horrível do que o estado dos descuidados, endurecidos, egoístas e mundanos cristãos professos que, a cada domingo, a cada dia do Senhor, fazem afirmações, tanto em suas orações como em seus cânticos, com palavras que, no que concerne a eles próprios, são totalmente falsas.

O simples pensamento disto é, às vezes, quase desalentador. Não podemos nos ater mais neste assunto. É realmente muito triste. Devemos seguir adiante, depois de termos solenemente alertado uma vez mais nosso leitor contra qualquer indício ou sombra de falsa profissão cristã. Que não venha a dizer ou cantar aquilo que não creia de coração. O diabo está por detrás de toda falsa profissão cristã, e, por esses meios, procura trazer descrédito à obra do Senhor.

Mas quão verdadeiramente animador é contemplarmos a atitude do fiel apóstolo no caso da jovem. Se ele estivesse procurando seus próprios interesses, ou se fosse um mero ministro religioso, talvez tivesse dado as boas-vindas às palavras dela, como uma fonte jorrando reconhecimento para elevar a maré de sua popularidade, ou para promover o interesse em prol de sua causa. Mas Paulo não era um mero ministro de alguma religião; ele era um ministro de Cristo — algo completamente diferente. E devemos notar que a jovem não diz uma palavra sequer a respeito de Cristo. Ela não menciona o precioso e inestimável nome de Jesus. Há um completo silêncio acerca dele. Isto denota que tudo aquilo vinha de Satanás.

“N_inguém pode dizer que Jesus é o Senhor, senão pelo Espírito Santo.&quot;_ ([1 Co 12:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/3)) As pessoas podem falar de Deus e de religião; mas Cristo não tem lugar em seus corações. os fariseus, no capítulo nove de João, podiam dizer ao pobre homem, _&quot;Dá glória a Deus&quot;_; mas ao falarem de Jesus, diziam, _&quot;Esse homem é pecador&quot;_. ([Jo 9:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/9/24)) E assim sempre ocorre no caso da religião corrompida, ou do falso cristianismo professo. Era isto o que acontecia com a jovem de [Atos 16](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16): Não havia uma só sílaba acerca de Cristo. Não havia verdade, não havia vida e nem realidade. Era algo falso e vazio. Era algo que provinha de Satanás; e por esta razão Paulo não poderia, e não iria, aceitá-lo; ele ficou perturbado com aquilo e acabou rejeitando-o completamente.

Quisera todos fossem como Paulo. Quisera existisse em todos um “olho simples” para detectar, e a integridade de coração para rejeitar, a obra de Satanás em muito daquilo que está acontecendo ao nosso redor! Paulo, por graça, possuía esse _&quot;olho simples&quot;_. Alguém queria enganá-lo. Ele viu que a coisa toda era um esforço de Satanás para misturar-se com a obra, a fim de poder neutralizá-la completamente.

“_Mas Paulo, perturbado, voltou-se, e disse ao espírito: Em nome de Jesus Cristo, te mando que saias dela. E na mesma hora saiu.” (_[_Atos 16:18_](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/18)_)._

Aquela era uma atitude verdadeiramente espiritual. Paulo não iria, de modo algum, se precipitar e entrar em choque com o mal, ou mesmo tomar alguma posição prematura acerca daquilo; ele esperou muitos dias; mas no momento exato em que o inimigo foi detectado, Paulo resistiu a ele e o expulsou com inquestionável decisão. Um obreiro menos espiritual teria deixado a coisa toda passar, pensando que poderia ser de proveito e auxílio no desenvolvimento do trabalho. Paulo pensava diferente; e estava certo. Ele não iria receber ajuda de Satanás. Não iria trabalhar sob uma tal influência; e, portanto, em nome de Jesus Cristo — o nome que o inimigo com tanto cuidado omitiu — ele põe Satanás a correr.

_Porém, mal era repelido como serpente, Satanás já assumia o caráter de um leão. Havendo falhado a astúcia, ele tenta a violência. “E, vendo seus senhores que a esperança do seu lucro estava perdida, prenderam Paulo e Silas, e os levaram à presença dos magistrados. E, apresentando-os aos magistrados, disseram: Estes homens, sendo judeus, perturbaram a nossa cidade. E nos expõem costumes que nos não é lícito receber nem praticar, visto que somos romanos. E a multidão se levantou unida contra eles, e os magistrados, rasgando-lhes os vestidos, mandaram açoitá-los com varas. E, havendo-lhes dado muitos açoites, os lançaram na prisão, mandando ao carcereiro que os guardasse com segurança.” (_[_Atos 16:19-23_](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/19-23)_)._

O inimigo parece, assim, triunfar; mas deve ser lembrado que os guerreiros de Cristo conquistam suas mais esplêndidas vitórias por meio de aparentes derrotas. O diabo cometeu um grande erro quando lançou o apóstolo na prisão. Na verdade é um consolo pensar que ele nunca fez nada além de cometer grandes erros, desde quando deixou seu estado original até o presente momento. Toda a sua história, do começo ao fim, está formada por erros.

Sendo assim, como já foi assinalado, o diabo cometeu um grande erro quando lançou Paulo na prisão em Filipos. Do ponto de vista do olho natural parecia justamente o contrário; mas, pela análise que vem da fé, o servo de Cristo estava em um lugar que lhe era muito mais apropriado, estando na prisão por causa da verdade, do que se estivesse fora dela à custa da reputação de seu Mestre. Sim, Paulo poderia ter se livrado. Ele poderia ter sido um homem honrado, aceito e reconhecido como um _&quot;servo do Deus Altíssimo&quot;_, se tão somente tivesse aceitado o testemunho da jovem e permitido que o diabo o ajudasse em seu trabalho. Mas ele não podia permitir isso e, portanto, tinha que sofrer. _&quot;E a multidão (sempre inconstante e fácil de se deixar influenciar) se levantou unida contra eles, e os magistrados, rasgando-lhes os vestidos, mandaram açoitá-los com varas. E, havendo-lhes dado muitos açoites, os lançaram na prisão, mandando ao carcereiro que os guardasse com segurança. O qual, tendo recebido tal ordem, os lançou no cárcere interior, e lhes segurou os pés no tronco.&quot;_ ([Atos 16:22-24](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/22-24)).

Alguns bem poderiam dizer que esse era o fim da obra do evangelista na cidade de Filipos. Que ali estava um freio eficaz à pregação. Mas não foi assim; a prisão era, naquele momento, o lugar mais apropriado para o evangelista. Seu trabalho estava ali. Dentro das paredes daquela prisão ele iria encontrar uma congregação que não poderia ter encontrado fora dela. Mas isto nos leva ao terceiro e último evento — ao caso do pecador endurecido.

O PECADOR ENDURECIDO

ERA BEM IMPROVÁVEL que o carcereiro alguma vez fosse encontrado indo à reunião de oração à beira do rio. Ele não ligava para essas coisas. Não era um desses que busca com sinceridade, e nem um enganador. Ele era um pecador endurecido, com uma profissão que o tornava ainda mais insensível. Pela própria exigência de seu trabalho, os carcereiros são, de uma forma geral, homens duros e severos. Não há dúvidas de que há exceções. Há alguns homens de coração terno que podem ser encontrados em ocupações assim; mas, como regra geral, os carcereiros não são ternos de coração. A profissão que exercem dificilmente permitiria que se mantivessem assim. Eles têm que tratar com a pior classe da sociedade. A maior parte dos crimes de todo o país não lhes é desconhecida; e muitos desses criminosos são colocados aos seus cuidados. Por estarem habituados a tratar com aquilo que é rude e grosseiro, eles acabam tornando-se também rudes e grosseiros.

Agora, a julgar pela narrativa inspirada que temos diante de nós, podemos muito bem indagar se o carcereiro de Filipos não seria uma exceção à regra geral acerca dessa classe de homens.

Certamente não parece que ele tenha demonstrado muita ternura para com Paulo e Silas. _&quot;os lançou no cárcere interior, e lhes segurou os pés no tronco.&quot;_ ([Atos 16:24](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/24)) Parece que ele fez tudo o que podia para que não tivessem conforto algum.

Mas Deus tinha uma rica misericórdia reservada para aquele pobre, insensível e cruel carcereiro; e, como tudo indicava que ele nunca iria sair para escutar o evangelho, o Senhor enviou o evangelho até ele; e, mais do que isso, usou o diabo como instrumento para que recebesse o evangelho. Mal sabia o carcereiro quem é que ele estava recolhendo ao cárcere interior — mal podia ele imaginar o que iria acontecer antes que visse novamente a luz do sol. E, podemos acrescentar, o diabo não tinha nem ideia do que estava fazendo quando mandou os pregadores do evangelho para a prisão, para que, ali, fossem os meios usados por Deus para a conversão do carcereiro. Mas o Senhor Jesus Cristo sabia o que Ele estava para fazer no caso daquele pobre e endurecido pecador. Ele pode transformar a ira do homem em louvor para Si e impedir o que possa se opor.

_Onde quer que Ele opere, Tudo se dobra ao Seu poder, Cada ação Sua é pura bênção, E Sua senda, luz pura há de ser._

_Quando desnuda Ele Seu braço, Quem é que pode opor-se ao Seu mover?_

_Quando defende a causa de Seu povo, Quem teria forças para O deter?_

O Senhor tinha o propósito de salvar o carcereiro; e Satanás não só era incapaz de frustrar aquele propósito, como acabou sendo um instrumento para concretizá-lo. O propósito de Deus prevalecerá, Ele cumprirá o que Lhe apraz. E onde quer que Deus coloque o Seu amor sobre um pobre, desventurado e culpado pecador, Ele o introduzirá no céu, apesar de toda a malícia e fúria do inferno.

No que diz respeito a Paulo e Silas, fica bem evidente que, naquela prisão, eles estavam onde deveriam estar. Eles se encontravam ali _por causa da verdade_ e, portanto, _o Senhor estava com eles_. É por isso que estavam plenamente felizes. Muito embora tivessem sido confinados entre as escuras paredes daquela prisão, com seus pés presos ao tronco, aquelas mesmas paredes não poderiam reter seus espíritos. Nada poderá impedir o gozo de alguém que tem o Senhor consigo. Sadraque, Mesaque e Abedenego estavam felizes na fornalha de fogo. Daniel estava feliz na cova dos leões; e Paulo e Silas estavam felizes no calabouço de Filipos: “_E, perto da meia-noite, Paulo e Silas oravam e cantavam hinos a Deus, e os outros presos os escutavam.&quot;_ ([Atos 16:25](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/25)).

Que sons estranhos eram aqueles, para saírem das profundezas de um calabouço! Podemos seguramente dizer que sons como aqueles nunca antes tinham sido produzidos ali. Maldições, maledicências e blasfêmias podem ter sido ouvidas; lamentos, choros e gemidos costumavam atravessar aquelas paredes. Mas deve ter sido algo estranho escutar aqueles acordes de louvor e oração sendo entoados à meia-noite. A fé pode cantar em um calabouço com a mesma doçura que canta numa reunião de oração. Não importa onde estamos, desde que tenhamos Deus conosco. Sua presença ilumina a mais escura cela, e transforma um calabouço na própria porta do céu. Ele pode fazer os Seus servos felizes, não importa onde se encontrem, e pode dar-lhes vitória nas circunstâncias mais adversas, fazendo com que cantem de gozo onde, naturalmente, deveriam estar oprimidos pela tristeza.

Mas o Senhor tinha os Seus olhos postos no carcereiro. Ele havia escrito seu nome no livro da vida do Cordeiro antes da fundação do mundo, e estava a ponto de introduzi-lo no mais completo gozo da salvação que Ele dá. _&quot;E de repente sobreveio um tão grande terremoto, que os alicerces do cárcere se moveram, e logo se abriram todas as portas, e foram soltas as prisões de todos.&quot;_ ([Atos 16:26](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/26)).

Se Paulo não estivesse em completa comunhão com o pensamento e o coração de Cristo, teria com toda a certeza se voltado para Silas e falado: “_Chegou a hora de escaparmos. Deus nos socorreu de modo bem evidente e nos providenciou uma porta aberta. Nunca houve uma porta tão claramente aberta pela providência divina do que agora_.” Mas não foi assim; Paulo conhecia melhor. Ele estava totalmente imerso na torrente de pensamentos do Seu bendito Mestre, e em completa sintonia com Seu coração. Portanto não fez nenhuma tentativa de escapar. A _verdade_ o levara para a prisão; _a graça_ o mantivera ali; a providência abrira a porta; mas a _fé_ recusava-se a fugir. As pessoas falam de se deixarem guiar pela providência; todavia se Paulo tivesse se deixado guiar assim, nunca teria tido o carcereiro como mais uma joia em sua coroa.

“_E, acordando o carcereiro, e vendo abertas as portas da prisão, tirou a espada, e quis matar-se, cuidando que os presos já tinham fugido.&quot;_ ([At 16:27](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/27)) Isso prova bem claramente que o terremoto, com tudo o que causou, não havia sequer tocado o coração do carcereiro. Ele naturalmente supôs, ao encontrar as portas abertas, que todos os prisioneiros tivessem fugido. Ele nem podia imaginar que havia um grupo de prisioneiros sentados silenciosamente em suas celas, enquanto as portas permaneciam abertas e soltas as correntes. E o que aconteceria com ele se os prisioneiros tivessem fugido? Como é que poderia comparecer diante das autoridades? Seria impossível fazê-lo. Qualquer coisa seria melhor do que isso. Era preferível a morte, mesmo que por suas próprias mãos.

E assim o diabo conduziu esse endurecido pecador até à beira do precipício, e estava a ponto de dar o empurrão final e fatal que o levaria às eternas chamas do inferno, quando uma voz de amor soou em seus ouvidos. Era a voz de Jesus através dos lábios de Seu servo — uma voz de terna e profunda compaixão — _&quot;Não te faças nenhum mal&quot;_.

Aquilo era irresistível. Um pecador endurecido podia enfrentar um terremoto; podia ir até mesmo ao encontro da morte; mas não podia resistir ao imenso, terno e quebrantador poder do amor. _&quot;E, pedindo luz, saltou dentro, e,_ **_todo trêmulo_**_, se prostrou ante Paulo e Silas. E, tirando-os para fora, disse: Senhores, que é necessário que eu faça para me salvar?&quot;_ ([Atos 16:30](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/30)) O amor pode quebrar o coração mais duro. E com toda a certeza havia amor naquelas palavras, “Não te faças nenhum mal”, que saíram dos lábios daquele a quem o carcereiro havia feito tanto mal poucas horas antes.

E deve ser notado que não havia, nas palavras de Paulo, nenhuma sílaba sequer de reprovação ou censura dirigida ao carcereiro. Era tudo à maneira de Cristo. Tudo do jeito que a graça divina sempre faz. Se olharmos por todo o evangelho, nunca encontraremos o Senhor lançando qualquer reprimenda sobre o pecador. Ele sempre tem lágrimas de compaixão; Ele sempre tem palavras comoventes de graça e ternura; mas não há nenhuma reprimenda em Suas palavras — não há censuras dirigidas ao pobre e aflito pecador. Não podemos tentar fornecer aqui os muitos exemplos e provas desta afirmação; mas o leitor terá que tão somente ler os evangelhos para ver que é verdade. Veja o filho pródigo; veja o ladrão na cruz. Nenhuma palavra de reprovação a qualquer um deles.

É sempre assim; e assim foi com o Espírito de Deus em Paulo. Não há uma palavra acerca do áspero tratamento que recebeu — nada sobre ter sido lançado no cárcere interior — nem uma única palavra sobre os pés terem sido presos no tronco. _&quot;Não te faças nenhum mal.&quot;_ E, então, _&quot;Crê no Senhor Jesus Cristo, e serás salvo, tu e a tua casa&quot;_. ([Atos 16:31](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/31)) Tal é a rica e preciosa graça de Deus. Ela brilha nesta cena com inusitado fulgor. Ela se apraz em tomar pecadores embrutecidos para derreter e conquistar seus duros corações, e introduzi-los no pleno fulgor de uma completa salvação; e tudo isso usando de um estilo que lhe é peculiar. Sim, Deus tem Seu estilo próprio de fazer as coisas, bendito seja o Seu nome; e quando Ele salva um desventurado pecador, o faz de uma maneira tal que comprove que todo o Seu coração está envolvido naquela obra. Ele tem gozo em salvar um pecador — até o principal deles — e o faz de um modo digno de Si mesmo.

Vamos ver agora o fruto de tudo isso. A conversão do carcereiro era inequívoca. Salvo da beira do inferno, ele foi introduzido na própria atmosfera do céu. Guardado da autodestruição, ele foi levado para o círculo da salvação dada por Deus; e as evidências disso foram tão claras quanto se podia desejar. _&quot;E lhe pregavam a palavra do Senhor, e a todos os que estavam em sua casa. E, tomando-os ele consigo naquela mesma hora da noite, lavou-lhes os vergões; e logo foi batizado, ele e todos os seus. E, levando-os a sua casa, lhes pôs a mesa; e, na sua crença em Deus alegrou-se com toda a sua casa.&quot;_ ([At 16:34](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/16/34)).

Que mudança maravilhosa! O implacável carcereiro tornou-se um gentil hospedeiro! _&quot;Assim que, se alguém está em Cristo, nova criatura é: as coisas velhas já passaram; eis que tudo se fez novo.&quot;_ ([2 Co 5:17](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/17)) Com que clareza podemos ver que Paulo estava certo em não se deixar guiar pela providência! Quão melhor e mais elevado foi se deixar dirigir pelos _&quot;olhos&quot;_ de Deus ([Salmo 32:8](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/32/8))! Que eterna perda teria sido se ele tivesse saído por aquela porta aberta! Quão melhor foi ter sido levado para fora pela mesma mão que o havia colocado ali — uma mão que, outrora instrumento de crueldade e pecado, era agora um instrumento de justiça e amor! Que magnífico triunfo! Que cena ímpar! Quão longe estava o diabo de pensar que haveria um resultado assim da prisão dos servos do Senhor! O diabo era todo ele astúcia, mas o caldo entornou do seu lado. Ele, que pensava impedir o evangelho, achou-se prestando um auxílio à sua expansão. Ele, que queria se livrar dos dois servos de Cristo, acabou perdendo um servo seu. Cristo é mais forte que Satanás; e todos os que confiam no Senhor e seguem a corrente dos Seus pensamentos irão, com toda a certeza, compartilhar dos triunfos da Sua graça agora, e brilhar no fulgor de Sua glória eternamente.

Assim é a _&quot;obra do evangelista&quot;_. Assim são as circunstâncias pelas quais ele poderá passar — tais são os casos com os quais talvez venha a ter contato. Vimos o que buscava ansiosamente sendo satisfeito; vimos o enganador silenciado; e vimos o pecador endurecido salvo. Que todos os que seguem pregando o evangelho da graça de Deus possam saber como tratar dos vários tipos de caráter que poderão encontrar pelo caminho! Que muitos possam ser levantados para fazerem a obra de um evangelista!