# A má aplicação de certas passagens da Escritura {#a-m-aplica-o-de-certas-passagens-da-escritura}

É importante entender que Deus tem tratado com o homem de distintas formas em distintas épocas ou dispensações. O Antigo Testamento tratou com uma nação, Israel, em um país, Palestina. O Senhor Jesus veio como seu Messias para cumprir as profecias do Antigo Testamento, como vemos no Evangelho segundo Mateus. Mas a nação o rejeitou e o crucificou. Portanto, depois da morte, ressurreição e ascensão de Cristo, Deus enviou o Seu Espírito Santo no dia de Pentecostes para começar algo novo: a Igreja. Um grupo de crentes “tirados” de entre os gentios ([Atos 15:14](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/15/14)) e um grupo pequeno de judeus formariam a Igreja (a palavra grega “ekklesia” quer dizer “chamado para fora”), o Corpo e a esposa de Cristo.

Examinemos agora algumas passagens da Escritura que se aplicam mal por falta de entendimento: “E estes sinais seguirão aos que crerem: Em meu nome expulsarão os demônios; falarão novas línguas; Pegarão nas serpentes; e, se beberem alguma coisa mortífera, não lhes fará dano algum; e porão as mãos sobre os enfermos, e os curarão”

([Marcos 16:17-18](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/16/17-18)).

Para entender isto temos de ter presente que o Senhor disse essas palavras imediatamente antes de ir ao céu. Ainda não se havia escrito nem uma palavra do Novo Testamento e ninguém tinha nada para guiar a alguém quanto ao que era novo, isto é, a Igreja que se estava estabelecendo na terra, e tampouco se isso era de Deus ou não. Por isto, Jesus deu estes sinais especiais para provar aos inconversos que o Evangelho era de origem divina. Isto estava em contraste direto com o judaísmo – agora rejeitado – e o paganismo, ao qual Deus nunca reconheceu.

Quando lemos o livro de Atos encontramos o cumprimento dessas coisas. Mas não diz que continuariam. Quando cumpriram seu propósito, tais coisas, estabelecidas por Deus, deixaram de existir. Em [I Coríntios 12:28](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/28) o apóstolo dá um lugar secundário aos dons de sinais e em [Efésios 4:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/11), que foi escrito alguns anos mais tarde, são omitidos por completo. Parece que Paulo havia abandonado completamente o uso deles até o fim de seu ministério. Vejamos por exemplo, [2 Timóteo 4:20](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/20) e [I Cor. 13:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/13/8).

Outro versículo que se cita mal é [João 14:12](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/12): “Na verdade, na verdade vos digo que aquele que crê em mim também fará as obras que eu faço, e as fará maiores do que estas, porque eu vou para meu Pai”. Quais são essas “obras maiores”? Milagres? Claro que não! Nenhum apóstolo fez maiores milagres que o Senhor mesmo. Falar em línguas? Com dificuldade poderíamos chamar isso de uma “obra maior”. Cremos que o Senhor se referia aos triunfos espirituais do Evangelho. Durante Sua vida o Senhor viu muito pouco fruto do Seu trabalho. A grande obra de Cristo estava em Sua morte. Esta colocou a base de tudo o que Seus servos fizeram depois. Note-se que em [João 14:12](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/12) diz: “porque eu vou para meu Pai”. Ele ia ao Pai e o Pai enviaria o Espírito Santo para testificar dEle e declará-Lo Salvador das almas manchadas pelo pecado em todas as nações.

Pedro, sob o poder do Espírito, fez uma obra maior no dia de Pentecostes, quando foi o instrumento para a conversão de três mil pessoas. E cada crente que traz uma pessoa a Cristo faz uma obra maior do que se só curasse ou falasse em línguas. Porque uma pessoa se salva ou se perde eternamente.

Vejamos também [João 14:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/16-17): “E eu rogarei ao Pai, e ele vos dará outro Consolador, para que fique convosco para sempre; O Espírito de verdade, que o mundo não pode receber, porque não o vê nem o conhece; mas vós o conheceis, porque habita convosco, e estará em vós”. Muitos entendem esta passagem como se o Senhor estivesse falando diretamente com eles, dizendo-lhes que, ainda que o Espírito esteja com eles, ainda não está neles. Tenhamos presente que o Senhor disse estas palavras antes de sua crucificação e, por conseguinte, antes da vinda do Espírito Santo como pessoa, no dia de Pentecostes, para morar aqui nos crentes. Jesus Cristo rogaria ao Pai que lhes enviasse o Espírito, e o Pai o enviou precisamente naquele dia de Pentecostes. Nos dias do Antigo Testamento, o Espírito Santo estava com os crentes, mas não estava com eles para sempre, nem neles. Agora, posto que veio no dia de Pentecostes para morar aqui, o recebemos quando cremos no Evangelho ([Efésios 1:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/13-14)). Ele mora em nós e permanece conosco para sempre.

“... quanto mais dará o Pai celestial o Espírito Santo àqueles que lho pedirem?” ([Lucas 11:13](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/11/13)). Esta é uma passagem similar à anterior. Quando o Senhor disse essas palavras, o Pai ainda não havia dado o Espírito Santo e não podia dá-lo até que o Senhor ascendesse ao céu ([João 7:39](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/7/39)). Mas agora, nós os crentes, temos o Espírito com e em nós. Portanto, se agora um crente pede o Espírito Santo, depois de haver recebido todo o ensino do livro de Atos e das epístolas, não está fazendo outra coisa que demonstrar falta de sabedoria espiritual e um grande desconhecimento das coisas divinas.

Quanto ao livro de Atos as línguas que ali se mencionam foram verdadeiros idiomas. Deus deu aos apóstolos este dom de falar em outras línguas sem aprendê-las, para que todos ali presentes no dia de Pentecostes pudessem ouvir o Evangelho. Vemos manifestações similares no livro de [Atos capítulo 10](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10), quando se admitiram os primeiros gentios; e no [capítulo 19](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19), quando se receberam os que haviam conhecido somente o ensino de João Batista, como prova de que haviam participado do mesmo batismo do Espírito. Mas não há uma só passagem nas epístolas que diga que estas manifestações continuariam, porque estavam relacionadas com a iniciação do cristianismo.

A ideia de que só os que falam em línguas são selados, é absolutamente oposta ao ensino da Bíblia, e não há nenhum versículo que a apoie. Até em Corinto, enquanto os dons de sinais estavam ainda em vigência, o falar em línguas estava proibido na assembleia se não houvesse intérprete ([1 Cor. 14:2, 4, 28](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/2,4,28)) e mesmo assim somente alguns falaram em línguas ([1 Cor. 12:28](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/28)).

Para terminar, não esqueçamos que a Escritura nos previne contra sinais e milagres mentirosos, em conexão com a vinda do Anticristo ([2 Tessalonicenses 2:9](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/2/9)).