# Irmãs, estado de atenção! {#irm-s-estado-de-aten-o}

Como as mulheres são mais emotivas que os homens, caem vítimas desse ensino com maior facilidade. Por isso é especialmente necessário que as irmãs estejam atentas. Há, portanto, uma razão definida para a proibição contida em [1 Cor. 14:34](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/34): “As vossas mulheres estejam caladas nas igrejas; porque não lhes é permitido falar; mas estejam sujeitas, como também ordena a lei”. E em [1 Timóteo 2:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/2/12) lemos: “Não permito, porém, que a mulher ensine...”. As mulheres têm sido proeminentes em todos os movimentos pentecostais e carismáticos. A espiritualidade aparente de muitos desses movimentos atrai as que desejam uma experiência espiritual mais profunda, e por isso há um perigo ainda maior.

Alguém se expressou bem sobre este assunto: “O Espírito Santo está a cargo de todas as operações e exercícios divinos. Devemos permanecer às suas ordens e sob seu controle. Neste movimento moderno pentecostal e carismático, um ’eu’ contido assume o comando e substitui por uma excitação barata os valores espirituais verdadeiros. Um amor às emoções psíquicas substitui o estudo diligente e diário da Palavra de Deus. Uma atração pelas coisas que se veem toma o lugar de um andar por fé onde nem sempre há impressões manifestas. Tais práticas impedem um crescimento espiritual até à maturidade, além de que o propósito mais alto do Senhor, que é produzir características espirituais e celestiais, é bloqueado. Por isso, todos os crentes devem se guardar de técnicas hipnóticas, repetições rápidas de sons, música estranha e fora de ritmo, além de outros sons que excitam o sistema nervoso. Devemos guardar-nos de todas estas coisas que dão vida a uma falsa vivacidade.

Acreditamos que as mulheres piedosas saberão qual é seu lugar nas assembleias do povo de Deus. E aquelas com discernimento espiritual entenderão os perigos já indicados”.