# O que é o movimento de línguas? {#o-que-o-movimento-de-l-nguas}

Não é fácil definir o movimento de línguas porque falta a estrutura organizacional, assim como a uniformidade de princípios e de prática. Os fanáticos desta ideia dizem que falar em línguas (isto é, usando palavras que outros não entendem, acompanhadas em geral de um comportamento altamente emocional), é a única evidência válida de que alguém recebeu o Espírito Santo. Eles asseguram que quem não fala assim não é um cristão no sentido completo da Palavra de Deus. Outros creem que falar em línguas é só um dos dons espirituais e que, portanto, não se deve esperar que esteja presente na experiência de todo cristão.

Para ser justo com todos os grupos, se deve dizer que a maioria dos que falam em línguas reclamam ser aliados de Jesus Cristo como Salvador e creem que a bíblia é a Palavra inspirada de Deus. Porém, seguidores deste movimento podem ser encontrados entre os grupos protestantes liberais, assim como nas igrejas católicas e até em religiões não cristãs. Às vezes se encontram pessoas que não têm a Deus em mente, nem professam nenhuma religião, senão que buscam uma sensação psíquica por meio da experiência de falar em línguas.

Há muitas e diferentes opiniões e atitudes entre os que se opõem ao movimento de línguas. Alguns psicólogos sentem que a prática de falar em línguas obedece a desordens mentais e até transtornos do sistema nervoso. Entre os cristãos evangélicos, amiúde há sentimentos de conflitos, às vezes de ridículo, outros de medo; muitos têm a insistente pergunta bem dentro do coração: Estou perdendo uma parte vital da experiência cristã? Falta à minha vida a plenitude do Espírito Santo?

Muitos crentes estão convencidos de que grande parte dos resultados de falar em línguas, hoje em dia, é uma atividade de Satanás e de seus agentes. Um escritor disse: “Um novo movimento do engano satânico... a concentração em si mesmo toma posse e substitui os verdadeiros valores espirituais por emoções baratas. O afeto pelas emoções psíquicas é então uma substituição da verdadeira busca da Palavra de Deus, e impede o crescimento até a maturidade”.

Outro cita várias histórias de casos nos quais os que diziam ter o dom de línguas falaram em um idioma estranho, mas não estavam orando nem adorando a Deus. Pelo contrário, estavam maldizendo a Deus, pronunciando as palavras mais obscenas ou baixas e blasfemando.

É muito, muito importante que todo cristão que deseje saber e seguir a Palavra de Deus se faça a seguinte pergunta: “Até que ponto a experiência de falar em línguas sobrenaturais, tal como a Bíblia ensina, é comparável com a experiência dos devotos do movimento de línguas de hoje em dia?” Uma consideração e comparação das Escrituras que tratam deste assunto, nos ajudarão a responder esta pergunta.