# As mulheres devem lavar os pés dos irmãos? {#as-mulheres-devem-lavar-os-p-s-dos-irm-os}

Sua dúvida está relacionada à passagem de [1 Timóteo 5:1-16](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/1-16) que traz instruções para as viúvas entre os irmãos. Muito do que é dito a elas também pode ser aplicado às irmãs em geral, como é o caso do trecho que gerou sua dúvida, &quot;se exercitou hospitalidade, se lavou os pés aos santos, se socorreu os aflitos, se praticou toda a boa obra” ([1 Tm 5:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/10)).

O lavar dos pés era um costume dos judeus, tanto para si mesmos, como para os visitantes que chegavam a uma casa. É fácil entender isso em uma sociedade onde não existiam ruas e calçadas e as condições climáticas produziam muita poeira. Quando um visitante chegava podia-se tanto dar a ele uma bacia com água, como ordenar a um servo que lavasse os pés do visitante, caso fosse uma casa mais rica. Portanto, quem lavasse os pés de alguém precisaria se encurvar como fazia um servo, humilhando-se a fazer uma tarefa assim. Foi exatamente o que o Senhor fez com seus discípulos:

&quot;Jesus... levantou-se da ceia, tirou as vestes, e, tomando uma toalha, cingiu-se. Depois deitou água numa bacia, e começou a lavar os pés aos discípulos, e a enxugar-lhos com a toalha com que estava cingido... Depois que lhes lavou os pés, e tomou as suas vestes, e se assentou outra vez à mesa, disse-lhes: Entendeis o que vos tenho feito? Vós me chamais Mestre e Senhor, e dizeis bem, porque eu o sou. Ora, se eu, Senhor e Mestre, vos lavei os pés, vós deveis também lavar os pés uns aos outros. Porque eu vos dei o exemplo, para que, como eu vos fiz, façais vós também. Na verdade, na verdade vos digo que não é o servo maior do que o seu senhor, nem o enviado maior do que aquele que o enviou. Se sabeis estas coisas, bem-aventurados sois se as fizerdes” ([Jo 13:3-17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13/3-17)).

Um anfitrião podia demostrar sinal de hospitalidade lavando os pés de seu convidado ou ordenando a um servo que o fizesse. O ósculo (beijo) fazia parte da saudação e provavelmente também um pouco de azeite derramado sobre a cabeça do visitante. O Senhor, quando visitou a casa de um fariseu, observou que este não lhe deu água para os pés: &quot;E, voltando-se para a mulher, disse a Simão: Vês tu esta mulher? Entrei em tua casa, e não me deste água para os pés; mas esta regou-me os pés com lágrimas, e mos enxugou com os seus cabelos. Não me deste ósculo, mas esta, desde que entrou, não tem cessado de me beijar os pés. Não me ungiste a cabeça com óleo, mas esta ungiu-me os pés com unguento” ([Lc 7:44-46](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/7/44-46)).

Portanto a passagem das viúvas pode tanto ter este significado literal de praticar hospitalidade dando ao convidado tudo o que precisa, como também significar colocar-se numa posição de humilhação como o Senhor ensinou ao lavar os pés dos discípulos. Existe ainda o significado espiritual, que é aplicar a água da Palavra ([Ef 5:26](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/26)) àquela parte que teve contato com o mundo, para tirar a &quot;poeira&quot; que vai grudando em nós. Mulheres não têm um ministério público de ensino e pregação da Palavra, mas podem muito bem aplicar a Palavra no relacionamento com os irmãos, &quot;lavando seus pés&quot;, isto é, ajudando-os a se livrarem das contaminações do mundo. Mulheres podem ser de grande encorajamento neste sentido porque os homens tendem a dar ouvidos a elas, principalmente quando observam nelas uma conduta exemplar.

&quot;Semelhantemente, vós, mulheres, sede sujeitas aos vossos próprios maridos; para que também, se alguns não obedecem à palavra, pelo porte de suas mulheres sejam ganhos sem palavra; considerando a vossa vida casta, em temor” ([1 Pe 3:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/3/1-2)).

*****