# Como descobrir em que carreira atuar? {#como-descobrir-em-que-carreira-atuar}

Essa é a “pergunta de um milhão de dólares” para a maioria das pessoas, mas para o crente em Jesus a resposta é até simples. Estamos aqui para testemunhar de Cristo na terra e também adorar “o Pai em espírito e em verdade; porque o Pai procura a tais que assim o adorem. Deus é Espírito, e importa que os que o adoram o adorem em espírito e em verdade” ([Jo 4:23-24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/23-24)). Portanto qualquer profissão na qual Deus nos coloque será aquela onde poderemos fazer isso. A dificuldade começa quando colocamos a carreira no centro de nossas vidas e aí ficamos ansiosos por encontrar algo que seja perfeito em termos profissionais, financeiros e exatamente dentro daquilo que achamos ser nossa capacidade e talento.

Quando eu estava no cursinho queria fazer engenharia aeronáutica, ideia que logo abandonei por perceber que não tinha capacidade para ciências exatas. Troquei para um curso vestibular que me preparasse para entrar na faculdade de arquitetura, já que minha inclinação sempre foi para artes. Durante a faculdade, e depois, cheguei a trabalhar por um tempo em arquitetura, mas nem em meus sonhos mais loucos eu teria previsto ser palestrante de comunicação e marketing, como hoje sou.

Minha atual profissão me permite ganhar meu sustento com palestras de negócios para empresas e nas horas vagas ter tempo suficiente para me ocupar com o evangelho. Tenho a liberdade de recusar serviços quando vejo minha agenda muito cheia, desde que não tenha “o olho maior que a barriga”, o que geralmente é o caso com a maioria das pessoas que buscam por riqueza a qualquer custo.

Portanto, não se preocupe muito com isso. Vá agarrando aquilo que o Senhor colocar diante de você. Às vezes pode não ser a carreira ideal. Eu mesmo já fiz de tudo um pouco, de vendas a tentar ser produtor rural, passando pelo ensino, consultoria, vendas, etc. Também já engoli muitos sapos antes de chegar aonde cheguei, mas hoje posso ver que o Senhor esteve comigo em cada uma dessas experiências, até naqueles cargos e funções que detestei. Nelas, pessoas também foram influenciadas por um testemunho e conduta cristã, o que é privilégio de qualquer um que crê no Senhor, independentemente de onde trabalhe.

Existem muitas profissões nas quais um cristão pode atuar, e algumas que ele deve evitar. O importante é saber que, seja pregando o evangelho, seja visitando um doente, obedecendo aos pais, estudando ou simplesmente fazendo sua obrigação para com Deus ao cuidar de prover o suficiente para sua família, “o vosso trabalho não é vão no Senhor” ([1 Co 15:58](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/58)). “E, quanto fizerdes por palavras ou por obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus Pai” ([Cl 3:17](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/17)).

Também é proveitoso lembrar a admoestação do Senhor: “Não ajunteis tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem tudo consomem, e onde os ladrões minam e roubam; mas ajuntai tesouros no céu, onde nem a traça nem a ferrugem consomem, e onde os ladrões não minam nem roubam. Porque onde estiver o vosso tesouro, aí estará também o vosso coração. Não andeis, pois, inquietos, dizendo: Que comeremos, ou que beberemos, ou com que nos vestiremos? (Porque todas estas coisas os gentios procuram). De certo vosso Pai celestial bem sabe que necessitais de todas estas coisas; Mas, buscai primeiro o reino de Deus, e a sua justiça, e todas estas coisas vos serão acrescentadas. Não vos inquieteis, pois, pelo dia amanhã, porque o dia de amanhã cuidará de si mesmo. Basta a cada dia o seu mal” ([Mt 6:19-21; 31-34](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/19-21,31-34)).

*****