# Como permanecer na fé com teorias assim? {#como-permanecer-na-f-com-teorias-assim}

Você escreveu desconsolado e com sua fé abalada pelo vídeo que assistiu, o qual tenta provar que Jesus não passaria de um plágio de lendas e fábulas pagãs da antiguidade. Você pergunta: &quot;Como permanecer na fé tendo histórias idênticas e mais antigas que a de Cristo”? A resposta é: evitando essas histórias &quot;idênticas&quot; porque elas não passam de teorias conspiratórias (que conspiram contra a fé). O costume de se ocupar com teorias conspiratórias já é considerado hoje uma forma de vício semelhante às drogas, álcool e pornografia, pois sua ocupação acaba afetando o estado mental e a personalidade dos que se ocupam com elas. Como?

Como acontece com a droga, bebida ou sexo, aquele que é obcecado por teorias conspiratórias acaba querendo cada vez mais, e quanto mais inacreditáveis elas forem, melhor se sentirá. O caminho de volta, como acontece com qualquer viciado, é difícil, daí a necessidade de evitá-las a qualquer custo. Mas o que acontece na mente de um viciado em teorias conspiratórias? Ele se sente orgulhoso por conhecer segredos que as pessoas comuns não conhecem e passa a sentir-se mais inteligente, perspicaz e sábio.

Ele pode até aparecer na TV em uma matéria gravada em Alto Paraíso para revelar como as pessoas ali serão poupadas das desgraças que cairão sobre o mundo por estarem vivendo sobre um grande cristal. Ou caminhará olhando para todos os lados na tentativa de reconhecer algum reptiliano invasor e achando que só ele está percebendo o invisível. Resumindo, ele se achará mais do que os que são menos. Não se esqueça de que, das três promessas mentirosas de Satanás, uma era para encher seu ego: &quot;Sereis como Deus, sabendo o bem e o mal... a soberba da vida&quot; ([Ap 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/5); [1 Jo 2:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/16)).

Não quero dizer com isto que não existam teorias conspiratórias que não tenham um fundo de verdade. Certamente algumas podem até ser verdade, mas como nunca sabemos quais, o caminho mais seguro para o cristão é ocupar-se 24 horas com a maior de todas as &quot;teorias conspiratórias&quot;. Qual? A que diz que existe uma conspiração de extraterrestres que há milênios estão empenhados em enganar os seres humanos a não crerem no que Deus diz. O líder desses extraterrestres, que a Bíblia chama de &quot;principados... potestades... príncipes das trevas... hostes espirituais da maldade, nos lugares celestiais&quot; ([Ef 6:12](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6/12)), havia sido designado para Administrador da terra, porém sua soberba o tirou dessa posição. Então ele procurou destruir o primeiro Administrador humano da Criação e sua esposa, Adão e Eva, e conseguiu, com a introdução do pecado na humanidade.

Mas como Deus prometeu que da mulher viria aquele que esmagaria sua cabeça, esse líder, também conhecido como Satanás, Diabo, Serpente ou Dragão, tentou de todas as maneiras impedir que ficasse alguma mulher no sentido humano da palavra para o Filho de Deus nascer no mundo por meio dela. Alguns de seus emissários assumiram a forma humana e inseminaram mulheres para gerar delas seres híbridos e poderosos ([Gn 6](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/6)), dos quais jamais poderia nascer o Cristo. Impedido em seu intento graças ao dilúvio que destruiu a todos os dessa linhagem transgênica, e sabendo que o Libertador nasceria dos hebreus, ele tentou impedir isso matando os meninos hebreus no Egito quando o povo de Deus era escravo ali.

Mais tarde tentou outros estratagemas, até o dia em que, sabendo que o Salvador prometido havia chegado, instigou Herodes a matar todos os meninos de uma determinada região, entre os quais poderia estar Jesus. Quando ficou claro e patente que o Filho de Deus havia escapado e estava vivo e atuante, moveu todos os pauzinhos, entre os quais, Judas, para levá-lo à morte, sem saber que nisso estaria sua própria derrota: Jesus morreu e ressuscitou. Hoje, incapaz de causar qualquer dano à Cabeça, o diabo continua agindo na tentativa de atrapalhar a vida dos membros do Corpo de Cristo, que é a Igreja. É com esta &quot;teoria conspiratória&quot; que você deveria se ocupar, porque tenho certeza de que ela é muito mais real e interessante que qualquer outra que fale de invasões alienígenas, Illuminati que querem conquistar o mundo ou que foi o Chapolim Colorado quem atirou no Kennedy.

Você já deve ter escutado o ditado que diz que &quot;a curiosidade matou o gato&quot;. Esse ditado surgiu na Idade Média, quando alguns acreditavam que os gatos pretos traziam má sorte. Então preparavam armadilhas que atraíssem os gatos por sua curiosidade natural e eles assim eram mortos. Hoje o diabo usa e abusa do meio multimídia para &quot;matar o gato&quot;, isto é, o cristão curioso e que ainda vacila em sua fé. Para isso ele usa seus instrumentos, geralmente ateus, céticos ou pessoas de religiões não cristãs com algum conhecimento de ciência, história, geografia, sociologia, etc. Junte a isso todos os recursos da computação gráfica e você tem documentários que parecem muito reais.

Inclua-se aí alguns produzidos por canais reputados, como &quot;NatGeo&quot;, &quot;Discovery Channel&quot;, &quot;The History Channel&quot;, &quot;The Science Channel&quot;, além dos especializados em teorias conspiratórias e também filmes de temas bíblicos, geralmente produzidos por incrédulos, que podem conhecer história, geografia e artes cênicas, mas não fazem ideia do que a Bíblia diz. Mas a forma mais sutil de Satanás agir é usando pessoas com algum título ou posição clerical da cristandade para serem entrevistadas nesses programas, dando às bobagens que falam acerca de Cristo e da Palavra de Deus um ar de credibilidade. O Espírito Santo, por meio de Paulo, avisou que seria assim:

&quot;Porque tais falsos apóstolos são obreiros fraudulentos, transfigurando-se em apóstolos de Cristo. E não é maravilha, porque o próprio Satanás se transfigura em anjo de luz. Não é muito, pois, que os seus ministros se transfigurem em ministros da justiça; o fim dos quais será conforme as suas obras” ([2 Co 11:13-15](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/11/13-15)).

O que você esperaria que os ímpios e incrédulos fizessem? Eles não mediriam esforços para denegrir a imagem do Senhor e para isso serão capazes de tudo. Não vi o vídeo que você enviou (só o início para ver o título) porque tenho por princípio não assistir qualquer coisa que eu saiba de antemão que irá falar mal de meu Senhor. Quando você deixa sua curiosidade levá-lo a passear por sites e vídeos assim precisa se lembrar de que estará diante de coisas produzidas por inspiração de um querubim que tem 6 mil anos de experiência em enganar os seres humanos. Também não vejo filmes de temas bíblicos, no máximo apenas alguma ficção passada na antiguidade ou talvez um documentário sobre outros personagens encontrados na Bíblia, como reis, impérios, etc. Quando eu era incrédulo acreditava piamente em todas as bobagens escritas por Erich von Däniken, autor de &quot;Eram os deuses astronautas&quot; (não perdia um livro dele) e ele usava muito a Bíblia para embasar suas mentiras e teorias.

Quer com conselho? Quando alguém vier falar mal do Senhor responda como fazia Paulo: &quot;eu sei em quem tenho crido, e estou certo de que é poderoso para guardar o meu depósito até àquele dia&quot; ([2 Tm 1:12](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/1/12)). E pare de ficar passeando por sites e vídeos de teorias conspiratórias contra Cristo, a Bíblia, os apóstolos, etc., a menos que queira ser mais um gato morto. Pense assim: Se não existissem essas teorias conspiratórias a Bíblia estaria errada, pois nela os apóstolos previram que tais teorias surgiriam. Como elas surgiram com força total nos últimos dias, então temos mais uma prova para confiarmos na Palavra de Deus.

&quot;Mas rejeita as fábulas profanas e de velhas (outra versão diz &quot;fábulas profanas e de velhas caducas&quot;), e exercita-te a ti mesmo em piedade&quot; ([1 Tm 4:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/7)).

&quot;Para que não sejamos mais meninos inconstantes, levados em roda por todo o vento de doutrina, pelo engano dos homens que com astúcia enganam fraudulosamente” ([Ef 4:14](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/14)).

&quot;Porque virá tempo em que não suportarão a sã doutrina; mas, tendo comichão nos ouvidos, amontoarão para si doutores conforme as suas próprias concupiscências; e desviarão os ouvidos da verdade, voltando às fábulas” ([2 Tm 4:3-4](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/3-4)).

&quot;Mas o Espírito expressamente diz que nos últimos tempos apostatarão alguns da fé, dando ouvidos a espíritos enganadores, e a doutrinas de demônios; pela hipocrisia de homens que falam mentiras, tendo cauterizada a sua própria consciência” ([1 Tm 4:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/1-2)).

&quot;Mas os homens maus e enganadores irão de mal para pior, enganando e sendo enganados. Tu, porém, permanece naquilo que aprendeste, e de que foste inteirado, sabendo de quem o tens aprendido, e que desde a tua meninice sabes as sagradas Escrituras, que podem fazer-te sábio para a salvação, pela fé que há em Cristo Jesus. Toda a Escritura é divinamente inspirada, e proveitosa para ensinar, para redarguir, para corrigir, para instruir em justiça; para que o homem de Deus seja perfeito, e perfeitamente instruído para toda a boa obra” ([2 Tm 3:13-17](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/13-17)).

&quot;Porque não vos fizemos saber a virtude e a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, seguindo fábulas artificialmente compostas; mas nós mesmos vimos a sua majestade” ([2 Pe 1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/16)).

&quot;E tende por salvação a longanimidade de nosso Senhor; como também o nosso amado irmão Paulo vos escreveu, segundo a sabedoria que lhe foi dada; falando disto, como em todas as suas epístolas, entre as quais há pontos difíceis de entender, que os indoutos e inconstantes torcem, e igualmente as outras Escrituras, para sua própria perdição” ([2 Pe 3:15-16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/15-16)).

&quot;Havendo Deus antigamente falado muitas vezes, e de muitas maneiras, aos pais, pelos profetas, a nós falou-nos nestes últimos dias pelo Filho, a quem constituiu herdeiro de tudo, por quem fez também o mundo. O qual, sendo o resplendor da sua glória, e a expressa imagem da sua pessoa, e sustentando todas as coisas pela palavra do seu poder, havendo feito por si mesmo a purificação dos nossos pecados, assentou-se à destra da majestade nas alturas; feito tanto mais excelente do que os anjos, quanto herdou mais excelente nome do que eles” ([Hb 1:1-4](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/1-4)).

*****