# Como surgiram as diferentes raças? {#como-surgiram-as-diferentes-ra-as}

Sua dúvida está em como Caim poderia ter conhecido sua mulher na terra de Node no caso de ser correta a opinião que expressei em outro texto (“Com quem se casou Caim?”) de que Caim poderia ter se casado com sua própria irmã. O texto em Gênesis diz: ”E saiu Caim de diante da face do Senhor, e habitou na terra de Node, do lado oriental do Éden. E conheceu Caim a sua mulher, e ela concebeu, e deu à luz a Enoque; e ele edificou uma cidade, e chamou o nome da cidade conforme o nome de seu filho Enoque” ([Gn 4:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/4/16-17)).

Bem, a resposta é o mais simples possível: Caim pode ter levado sua irmã com ele até a terra de Node e lá coabitou com ela e teve filhos. Lembre-se que, na linguagem bíblica, quando diz que ”conheceu Caim sua mulher” não significa que ele não a conhecesse antes, mas que teve relações sexuais com ela. No evangelho a mesma expressão é usada falando de José e Maria: “E não a conheceu até que deu à luz seu filho” ([Mt 1:25](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/1/25)). Evidentemente José conhecia Maria, pois estava até casado com ela, mas o que significa é que não teve relações com ela até depois de Jesus ter nascido.

É bom lembrar também que no livro de Gênesis nem tudo está em ordem cronológica, portanto o fato de algo ser dito em um capítulo e outra coisa que parece ter acontecido posteriormente aparecer em um capítulo anterior é perfeitamente normal. O que importa ali não é tanto a cronologia, e sim o assunto que está sendo tratado em cada capítulo (mesmo assim capítulos não existiam nos originais). O Evangelho de Lucas, por exemplo, também não segue ordem cronológica, mas uma ordem moral (mt é mais cronológico, mas nem tanto).

Não é tão estranho assim que Caim tenha tido filhos de uma parenta, se considerar que as filhas de Ló tiveram filhos com seu próprio pai e eles deram origem aos povos moabitas e amonitas. Ao longo da história da humanidade famílias isoladas por naufrágios ou catástrofes podem muito bem ter feito o mesmo e eu e você talvez sejamos descendentes de alguém que dormiu com o pai, com a mãe, com uma irmã ou um irmão. De vez em quando vemos no noticiário o caso de alguém que manteve relações com uma filha durante anos gerando crianças perfeitamente normais, e não aberrações como podíamos acreditar.

Nos tempos de Caim não havia ainda uma lei sobre o assunto, então não sabemos como eram exatamente as uniões. Se acha estranho Caim ter se relacionado com uma parenta próxima, provavelmente a própria irmã, o que pensar de Adão, que teve filhos com uma mulher que foi tirada de seu próprio lado? Eva não era sua irmã, mas sim uma versão feminina dele próprio e ambos são chamados de “Adão” em [Gênesis 5:2](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/5/2) “Homem e mulher os criou; e os abençoou e chamou o seu nome Adão, no dia em que foram criados”.

Ao falar das diferentes raças você comete outro equívoco, pois a ciência moderna já concluiu que existe apenas uma raça, a humana. As diferenças no DNA de pessoas de diferentes cores e características físicas são tão desprezíveis que um pigmeu africano é praticamente idêntico a um gigante eslavo. O que aconteceu ao longo do tempo foram alterações e adaptações como as que aconteceram com os cães, todos eles oriundos de um mesmo e sem graça cachorro do mato. Até mesmo numa mesma família você encontra filhos que nem sequer parecem irmãos, tão grande são as diferenças de cor de pele, olhos, cabelo, estatura etc.

Mais um detalhe sobre o que você disse da impossibilidade de os indígenas americanos terem chegado aqui de barco. Se eles não vieram de barco então vieram caminhando, pelo Norte e atravessando o estreito de Bering provavelmente quando a camada de gelo permitisse caminhar sobre ele. Mas nada impede que tenham vindo em algum barco primitivo, se considerarmos que Noé foi capaz de construir uma arca daquele tamanho e que recentemente um náufrago foi encontrado vivo depois de passar quase um ano no mar comendo peixe cru e bebendo água da chuva.

*****