# Deus precisa descansar? {#deus-precisa-descansar}

Deixe-me ver se entendi: você contou a um amigo que decidiu abandonar os sistemas religiosos para congregar somente ao nome do Senhor, mas aí o cara quis mostrar que você não sabe de nada porque não fez teologia como ele fez. Então, para demonstrar que ele é superior a você em conhecimento bíblico (por causa do curso de teologia que fez), apresentou uma questão para a qual ele diz não existir resposta na Bíblia.

A questão de seu amigo teólogo de salto alto era esta: &quot;Se a Bíblia é infalível e Deus realmente existe da forma como o conhecemos sendo o Todo Poderoso e Criador dos Céus e da Terra, porque ela diz que Deus criou tudo em 6 dias e &#039;descansou&#039; no 7º dia? Se Deus é Deus como ele precisou de descanso? E por que Ele demorou 6 dias, não poderia ter feito tudo &#039;num piscar de olhos&#039;?&quot;.

Eu não perderia meu tempo com um sujeito assim, porque é claramente um inimigo da cruz de Cristo, um ímpio. E quem diz isso não sou eu, mas ele próprio ao colocar dúvidas sobre a natureza de Deus e sua Palavra. O primeiro a fazer isso foi o diabo no jardim do Éden e de lá para cá esse trabalho tem sido feito por religiosos de carteirinha.

Devemos nos lembrar de que Deus tem uma vontade, a qual é sempre perfeita e jamais devemos contestar. Podemos não compreender sua vontade, mas de maneira nenhuma colocá-la em dúvida. Sempre que penso na possibilidade de duvidar de Deus o versículo que me vem à mente é: &quot;Mas, ó homem, quem és tu, que a Deus replicas?&quot; ([Rm 9:20](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/20)). Uma boa ideia também é ler os três últimos capítulos de Jó quando Deus o interpela para mostrar a loucura que é questionar os desígnios de Deus: &quot;Quem é este que escurece o conselho com palavras sem conhecimento?&quot; ([Jó 38:2](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/38/2)).

Mas vou tentar responder a você, e não a ele. As respostas para ambas as perguntas são &quot;Porque Deus quis&quot; e &quot;Porque Deus quis&quot;. Muitas das questões que as pessoas enviam costumam ser mais uma dúvida de vocabulário do que de doutrina bíblica. O verbo &quot;descansar&quot; não é usado apenas no sentido de alguém parar de fazer algo por ter ficado cansado, mas pode também significar o término de uma tarefa, como no caso da Criação, uma mudança de posição (como a ordem &quot;Descansar”! dada ao soldado) ou simplesmente o fim de um período de expectativa (&quot;Não vou descansar enquanto meu time não ganhar&quot;).

Costumamos também usar &quot;descanso&quot; como sinônimo de tranquilidade (&quot;Crianças, parem com a agitação e me deem um pouco de descanso!&quot;) ou até mesmo no sentido de apoio para algum objeto, como &quot;descanso para copos&quot; ou &quot;descanso para ferro de passar&quot;. Pergunte ao seu amigo se ele comprou um jogo de descanso para copos porque os copos de sua casa estavam muito cansados...

Portanto, o sentido do &quot;shabat&quot; ou descanso de [Gênesis 2:2](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/2/2) é o mesmo da própria palavra hebraica que significa &quot;parar&quot;, &quot;cessar&quot;, &quot;terminar&quot;, etc. O descanso ali significa o término da atividade. Ao invés de explicar tudo isso para seu amigo, deixe para ele o trabalho de pesquisar na Wikipedia, que explica bem o significado da palavra:

&quot;A palavra hebraica תבש (shabāt), tem relação com o verbo תבש (shavāt), que significa &#039;cessar&#039;, &#039;parar&#039;. Apesar de ser vista quase universalmente como &#039;descanso&#039; ou um &#039;período de descanso&#039;, uma tradução mais literal seria &#039;cessação&#039;, com a implicação de &#039;parar o trabalho&#039;. Portanto, Shabat é o dia de cessação do trabalho; enquanto que descanso é implícito, mas não é uma denotação da palavra em si. Por exemplo, a palavra em hebraico para &#039;greve&#039; é shevita, que vem da mesma raiz hebraica que Shabat, e tem a mesma implicação, nominalmente que trabalhadores em greve se abstêm ativamente do trabalho, ao invés de passivamente”.

Mas agora pergunto: será possível que Deus possa se cansar? Certamente, e ele próprio diz isso em sua Palavra. Mas aí não se trata de uma fadiga por lhe faltar energia para o trabalho, mas no sentido de não mais suportar algo por causa da impiedade que representa. E sabe de que Deus mostra estar cansado? Justamente da religião do homem, com seus rituais e sacrifícios vazios. Veja o que ele diz:

&quot;De que me serve a mim a multidão de vossos sacrifícios, diz o Senhor? Já estou farto dos holocaustos de carneiros, e da gordura de animais cevados; nem me agrado de sangue de bezerros, nem de cordeiros, nem de bodes. Quando vindes para comparecer perante mim, quem requereu isto de vossas mãos, que viésseis a pisar os meus átrios? Não continueis a trazer ofertas vãs; o incenso é para mim abominação, e as luas novas, e os sábados, e a convocação das assembleias; não posso suportar iniquidade, nem mesmo a reunião solene. As vossas luas novas, e as vossas solenidades, a minha alma as odeia; já me são pesadas; já estou cansado de as sofrer. Por isso, quando estendeis as vossas mãos, escondo de vós os meus olhos; e ainda que multipliqueis as vossas orações, não as ouvirei, porque as vossas mãos estão cheias de sangue” ([Is 1:11-15](http://bibliaonline.com.br/acf/is/1/11-15)).

Porém, embora Deus não estivesse cansado do trabalho que teve em preparar a Terra para habitação do homem, hoje sabemos que ele sabe muito bem o que significa o cansaço, pois o Filho de Deus se fez Homem e experimentou aqui aquilo que todos os seres humanos experimentam, como sono, fome, sede e cansaço. Vemos Jesus cansado à beira do poço: &quot;E estava ali a fonte de Jacó. Jesus, pois, cansado do caminho, assentou-se assim junto da fonte” ([Jo 4:6](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/6)). Será que seu amigo teólogo iria também colocar em dúvida a onipotência de Jesus pelo fato de ele apresentar-se cansado e com sede? E também existe o cansaço no sentido de alguém de quem se esvaem todas as esperanças de auxílio, como no [Salmos 69:3](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/69/3) onde o Senhor Jesus quem profeticamente apresenta seu sofrimento: &quot;Estou cansado de clamar; a minha garganta se secou; os meus olhos desfalecem esperando o meu Deus”.

Se Deus &quot;descansou&quot; ou &quot;cessou&quot; sua obra de Criação em Gênesis, isso não significa que tenha &quot;descansado&quot; ou &quot;cessado&quot; outros trabalhos. O Senhor Jesus deixa claro que Deus tem trabalhado desde a queda do homem: &quot;E Jesus lhes respondeu: Meu Pai trabalha até agora, e eu trabalho também. Por isso, pois, os judeus ainda mais procuravam matá-lo, porque não só quebrantava o sábado, mas também dizia que Deus era seu próprio Pai, fazendo-se igual a Deus” ([Jo 5:17-18](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/17-18)).

*****