# Por que ninguém encontrou a espada inflamada? {#por-que-ningu-m-encontrou-a-espada-inflamada}

Você fez várias perguntas, dentre elas: Por que ninguém teria conseguido localizar a espada inflamada que o querubim segurava para guardar o caminho da árvore da vida ([Gn 3:24](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/3/24))? O sangue de Adão e Eva eram de um tipo diferente do sangue humano? Por que Deus puniria tão severamente seres como Adão e Eva (que você chamou de &quot;primitivos&quot;)? Qual seria a população da Terra se Adão não tivesse pecado?

Não sei se você é realmente convertido, mas o simples fato de levantar questões assim pode ter dois motivos. Primeiro, é provável que você conheça a Cristo mas viva navegando por sites e blogs de ímpios, ateus e céticos em busca de questionamentos e teorias sobre Deus e a Bíblia. É melhor gastar seu tempo em algo mais produtivo porque nesses lugares não vai encontrar coisa alguma que preste, e é Deus quem lhe diz isto:

&quot;Mas ao ímpio diz Deus: De que te serve repetires os meus preceitos e teres nos lábios a minha aliança, uma vez que aborreces a disciplina e rejeitas as minhas palavras?&quot; ([Sl 50:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/50/16-17)).

&quot;Pois a boca do ímpio e a boca do enganador estão abertas contra mim. Têm falado contra mim com uma língua mentirosa. Eles me cercaram com palavras odiosas, e pelejaram contra mim sem causa. Em recompensa do meu amor são meus adversários; mas eu faço oração. E me deram mal pelo bem, e ódio pelo meu amor” ([Sl 109](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/10/9):2-5).

Segundo, você demonstra que seu interesse não está na Pessoa de Cristo, mas em curiosidades ou aparentes contradições da Bíblia. Isto porque uma pessoa que crê realmente no Salvador sabe que Deus é justo e sua Palavra perfeita, e assim descansado procura viver de forma a glorificar a Deus por palavras e atos. Existe à sua disposição um volume que é a Palavra de Deus e buscar a verdade fora dele é demonstrar insatisfação com o que Deus nos deu. Em outras palavras, é cuspir no prato que comeu ou, em muitos casos, que nem comeu ou quis experimentar o sabor!

A Bíblia toda é a respeito de Cristo e se alguma coisa não foi revelada nela é porque essa coisa não tem qualquer importância para a exaltação de Cristo e “para que possais andar dignamente diante do Senhor, agradando-lhe em tudo, frutificando em toda a boa obra, e crescendo no conhecimento de Deus&quot; ([Cl 1:10](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/10)). O que Deus nos revelou é suficiente para &quot;a vida e piedade&quot;, portanto agora sou eu quem pergunta: das coisas que Deus revelou em sua Palavra, será que você as tem levado em conta para pautar sua vida e piedade? O quanto bebemos de fontes escusas pode demonstrar o grau de insatisfação que temos com a pura e cristalina água da Palavra que sai da Rocha, que é Cristo.

&quot;Visto como o seu divino poder nos deu tudo o que diz respeito à vida e piedade, pelo conhecimento daquele que nos chamou pela sua glória e virtude; pelas quais ele nos tem dado grandíssimas e preciosas promessas, para que por elas fiqueis participantes da natureza divina, havendo escapado da corrupção, que pela concupiscência há no mundo. E vós também, pondo nisto mesmo toda a diligência, acrescentai à vossa fé a virtude, e à virtude a ciência, e à ciência a temperança, e à temperança a paciência, e à paciência a piedade, e à piedade o amor fraternal, e ao amor fraternal a caridade. Porque, se em vós houver e abundarem estas coisas, não vos deixarão ociosos nem estéreis no conhecimento de nosso Senhor Jesus Cristo. Pois aquele em quem não há estas coisas é cego, nada vendo ao longe, havendo-se esquecido da purificação dos seus antigos pecados” ([2 Pe 1:3-9](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/3-9)).

*****