# Posso abandonar minha esposa? {#posso-abandonar-minha-esposa}

A Palavra de Deus é bem clara quanto a esta questão: &quot;Todavia, aos casados mando, não eu, mas o Senhor, que a mulher não se aparte do marido. Se, porém, se apartar, que fique sem casar, ou que se reconcilie com o marido; e que o marido não deixe a mulher” ([1 Co 7:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7/10-11)). Este versículo mostra que uma pessoa que crê no Senhor Jesus e é casada não deve deixar seu cônjuge, porém ao mesmo tempo mostra o que fazer caso essa separação ocorra: &quot;Que fique sem casar&quot;. Podemos criar mil desculpas para passar por cima desta ordem, mas não existe felicidade na desobediência à Palavra de Deus e sugiro a leitura deste trecho de um artigo de Gordon Hayhoe com o título &quot;O Amigo e as coisas que nunca mudam&quot;:

&quot;Então chegaram ao pé dele os fariseus, tentando-o e dizendo-lhe: É lícito ao homem repudiar sua mulher por qualquer motivo? Ele, porém, respondendo, disse-lhes: Não tendes lido que aquele que os fez no princípio macho e fêmea os fez, e disse: Portanto deixará o homem pai e mãe, e se unirá a sua mulher, e serão dois numa só carne? Assim não são mais dois, mas uma só carne. Portanto o que Deus ajuntou não o separe o homem... Eu vos digo, porém, que qualquer que repudiar sua mulher, não sendo por causa de prostituição, e casar com outra, comete adultério; e o que casar com a repudiada também comete adultério” ([Mt 19:3-6, 9](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/19/3-6,9)).

Creio que estas coisas estão escritas na Palavra de Deus como uma mensagem para nós da importância do matrimônio e da solenidade da união matrimonial. Nestes dias, quando o matrimônio é tratado com tanta leviandade, existe uma tendência de que até mesmo os cristãos sejam afetados pela atitude leviana que o mundo tem para com o matrimônio. Precisamos voltar ao que Deus falou. O que fez o Senhor Jesus? Ele disse que se você quer saber a vontade de Deus sobre este assunto você tem que voltar ao princípio, pois o Senhor não muda. Creio que precisamos receber estas coisas hoje. Sabemos que às vezes o relacionamento não é tão feliz quanto deveria ser. Às vezes é tenso. E, certamente, todo esforço deveria ser feito para promover o amor. Costuma-se dizer que para um matrimônio ser feliz o marido precisa ser cem por cento para sua esposa, a esposa cem por cento para o marido e ambos juntos cem por cento para o Senhor. Creio que é por isso que está escrito que &quot;o cordão de três dobras não se quebra tão depressa&quot; ([Ec 4:12](http://bibliaonline.com.br/acf/ec/4/12)).

Foi isto o que Deus planejou e ordenou. Mas na época em que vivemos as pessoas veem o matrimônio muito levianamente e dizem que tais ideias são antiquadas; dizem que hoje em dia é muito mais fácil simplesmente se divorciar e casar novamente. Isto é algo muito solene. Quando pensamos que o relacionamento matrimonial é uma figura de Cristo e da Igreja; que a mulher em sua posição representa a Igreja, e que o marido em sua posição representa Cristo, o Noivo da Igreja, isto traz à tona a real responsabilidade. E é este o padrão que nos é apresentado nas Escrituras. &quot;Vós, maridos, amai vossas mulheres como também Cristo amou a Igreja, e a si mesmo se entregou por ela&quot; ([Ef 5:25](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/25)).

Temos assim o que Deus colocou. Mas quando você conversa com as pessoas, descobre que elas têm todos os tipos de opiniões, e que estas mudam. Escutei até mesmo um cristão dizer certa vez: &quot;Ora, eu não poderia continuar vivendo com tal pessoa se ela não me amasse&quot;. Ao invés de reconhecer que há um modo de se superar o problema, até mesmo onde exista falta de amor, tal era a atitude dessa pessoa. Mas não está em conformidade com as Escrituras. As Escrituras dizem que foi assumida uma responsabilidade e trata-se de uma solene responsabilidade diante de Deus.

Estou mencionando isto porque creio que todas estas coisas são o meio onde o inimigo age para tentar e destruir o padrão divino - o padrão que Deus estabeleceu em sua preciosa Palavra. Sigamos em conformidade com o que Deus colocou em sua Palavra e haverá bênção em fazermos assim. Quando pensamos na espécie de Igreja que Cristo amou; quão maravilhosa é sua graça para conosco! Será que nós sempre o amamos como deveríamos? Sempre correspondemos aos seus direitos sobre nós como deveríamos? E ainda assim, acaso ele parou de nos amar? Não! Ele é sempre o mesmo. Por isso diz, &quot;Não te deixes vencer do mal, mas vence o mal com o bem&quot; ([Rm 12:21](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/12/21)). Portanto isto coloca diante de nós a responsabilidade do matrimônio.

(...)

Estou dizendo estas coisas porque neste mundo que muda a cada dia não percebemos o quanto, do que o mundo faz e diz, que nos afeta a ponto de nos fazer descuidados em seguir as instruções da Palavra de Deus na assembleia. Não nos preocupamos em reconhecer o quão sério é o divórcio e o quanto Deus diz que o detesta ([Ml 2:16](http://bibliaonline.com.br/acf/ml/2/16)). E enquanto assistimos ao desmoronamento dessa ordem que Deus planejou - toda a felicidade e gozo que Deus planejou quando o marido e a esposa estão em seu relacionamento correto e feliz - o quanto tudo isso é corrompido. Oh, irmãos, temos o Livro de Deus; temos Aquele que não muda! - Gordon Hayhoe, extraído de http://manjarcelestial.blogspot.com.br:2013:11/o-amigo-e-as-coisas-que-nunca-mudam.html.

*****