#### 4) &quot;Deus está usando as denominações!&quot; {#4-deus-est-usando-as-denomina-es}

Alguns cristãos dizem: &quot;Mas eu continuo não achando que esteja errado adorar com um grupo de crentes em sua denominação só porque a ordem de coisas ali não está na Bíblia. Afinal, Deus está usando essas igrejas denominacionais! Pessoas são salvas e cristãos são abençoados ali. Se Deus Se apraz em usá-las, elas não podem ser assim tão ruins ao ponto de eu precisar me separar delas!&quot;.

Embora possa parecer que Deus esteja usando as igrejas denominacionais e não denominacionais, ousamos dizer que não são as denominações criadas pelos homens que Ele está usando. O que Deus está usando é a Sua Palavra. A Bíblia diz: **&quot;A palavra de Deus não está presa&quot;** ([2 Tm 2:9](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/9)). Deus pode usar e efetivamente usa a Sua Palavra para bênção, onde quer que ela seja ministrada. Quando um assim chamado &quot;Pastor&quot; ou &quot;Ministro&quot; prega a Palavra e ministra a verdade da Palavra à sua audiência, o Espírito de Deus irá tomar essa Palavra e aplicá-la aos corações e consciências dos que estiverem ali. Pessoas são salvas nesses lugares, não há dúvida de que isto acontece. Todavia, o fato de Deus estar salvando pessoas nessas igrejas não significa que Ele esteja aprovando essa ordem de coisas criada pelo homem, a qual é contrária à Sua Palavra. Ele nunca aprova algo que contradiz Sua Palavra.

Uma pessoa poderia levar a Palavra de Deus a um lugar de impiedade, como um bar ou um botequim, e o Espírito ainda assim usá-la para a salvação de alguém. Mas será que isto significa que Deus está usando os botequins? Não se pode usar de um tal argumento para justificar a existência dos botequins. É claro que se trata de um exemplo extremo, mas ele ilustra o que queremos mostrar, ou seja, que Deus pode usar a Sua Palavra em qualquer lugar, até mesmo em um lugar onde prevaleça a impiedade.

Enquanto Deus usa a Sua Palavra onde quer que Ele queira ([Is 55:11](http://bibliaonline.com.br/acf/is/55/11)), os cristãos não devem ir a qualquer lugar que desejem estar. Devemos andar em conformidade com a senda que Deus estabeleceu para nós em Sua Palavra. Devemos amar a todo o povo de Deus, mas nossos pés devem permanecer no caminho da obediência à Palavra de Deus, a qual nos convoca a nos separarmos da desordem que o homem introduziu na casa de Deus ([2 Tm 2:20-21](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/20-21)). O fato de existir bênção notória em algum sistema ou denominação não significa que ficamos livres de nossa responsabilidade de andar na verdade da Palavra de Deus. Não podemos, de sã consciência, desprezar o caminho da obediência e continuar em comunhão com algo que sabemos que está em desacordo com as Escrituras.