#### 5) &quot;Posso ser muito útil permanecendo onde estou em minha denominação!&quot; {#5-posso-ser-muito-til-permanecendo-onde-estou-em-minha-denomina-o}

Há quem diga: &quot;Eu sei que existem algumas coisas que não estão exatamente corretas em minha igreja, mas por que eu deveria abandonar uma porção de coisas que considero boas, só porque algumas outras não são consistentes com as Escrituras? Além disso, sinto que posso fazer muita coisa boa ajudando as pessoas ali. Se eu sair, não poderei ajudá-las&quot;.

Este é um argumento comum, e geralmente é a desculpa dada por Pastores e Ministros que lideram a congregação para continuarem com a ordem sem base bíblica que existe em suas igrejas. Muitos acham que permanecendo em comunhão com aqueles que estão nessas igrejas sem fundamento bíblico, terão uma esfera maior de atuação para servirem ao Senhor. Como diz o velho ditado, &quot;você deve estar onde os peixes estão&quot;.

Se pudermos voltar ao exemplo usado pelo apóstolo Paulo, dos vasos na &quot;grande casa&quot;, veremos que não se trata de questionar se os vasos de honra misturados com vasos de desonra poderiam ser usados pelo Senhor. O ponto é que eles não podem ser usados em _todas as circunstâncias_ que o Senhor possa precisar usá-los. Uma vasilha suja em sua casa é útil para algumas tarefas. Por exemplo, se você precisar trocar o óleo do motor de seu carro, uma vasilha suja serviria muito bem. Mas uma vasilha limpa poderia ser usada para qualquer finalidade. O princípio é o mesmo no que diz respeito ao serviço na casa de Deus.

Alguns podem pensar que estamos desprezando cristãos que estão associados com essas igrejas, ao insinuarmos que eles não estejam limpos. Não desprezamos cristãos; apenas declaramos aquilo que as Escrituras dizem. São as Escrituras que dizem que uma pessoa não é um vaso **&quot;santificado&quot;**, até que tenha se purificado da mistura existente na casa de Deus separando-se dessas coisas ([2 Tm 2:21](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/21)).

Alguns podem perguntar: &quot;Que tipo de serviço o Senhor poderia querer que não pudesse convocar alguém que está em uma denominação para fazê-lo?&quot; Para ilustrar o que queremos dizer, suponha que existam alguns cristãos passando por um exercício em suas almas quanto à verdade de como Deus gostaria que nos reuníssemos para a adoração e o ministério da Palavra. Poderia o Senhor chamar alguém que está nos sistemas denominacionais para delinear o padrão bíblico para a adoração e o ministério? E mesmo que alguém associado com essas igrejas conhecesse a verdade sobre este assunto, ele provavelmente não iria querer falar sobre isso, pois se condenaria a si mesmo. E ainda que tentasse explicar o assunto, estaria se condenando por não cumprir ele próprio aquilo que manda os outros fazerem. Suas palavras pareceriam zombar da verdade, e assim ele não teria qualquer poder de livrar alguém que estivesse numa mesma posição.

Não há dúvida de que alguém possa fazer muita coisa estando nas igrejas. No Antigo Testamento, Eldade e Medade são figuras disso ([Nm 11:26](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/11/26)). Eles permaneceram no arraial de Israel quando o Senhor chamou o povo para sair para estar junto de Si ([Nm 11:16](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/11/16); [24-26](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/24/26)). Eles eram úteis onde estavam, mas porventura poderiam eles estar entre os que foram selecionados, quando o Senhor ordenou distintamente que **&quot;setenta homens dos ancião de Israel&quot;** fossem trazidos **&quot;perante a tenda da congregação&quot;** para estarem ali com Moisés?

Um outro exemplo é o de Naomi na terra de Moabe. Ela foi de auxílio para Rute, já que por intermédio dela Rute abandonou os ídolos e se voltou para Deus, para servir o Deus vivo e verdadeiro ([Rute 1:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/rt/1/16-17)). Mas isso não justificava Noemi estar onde estava. Para começar, ela nem deveria ter ido para lá. O Senhor poderia ter trazido Rute ao conhecimento do único Deus verdadeiro sem Naomi precisar ficar em uma posição comprometedora.

As Escrituras dizem: **&quot;Eis que o obedecer é melhor do que o sacrificar&quot;** ([1 Sm 15:22](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/15/22)). Isto significa que obedecer é nosso principal dever, e devemos deixar as outras coisas para o Senhor. O Senhor considera a obediência mais importante do que qualquer serviço para Ele. A maior ajuda que podemos dar àqueles que estão misturados na confusão da grande casa é nos desvencilharmos dessas coisas, e então tentarmos ajudar outros ([2 Tm 2:24-26](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/24-26)).

O irmão W. Potter disse que nossa primeira responsabilidade é cuidar dos _princípios_, e Deus cuidará das _pessoas_. J. G. Bellet disse que se virmos alguém preso em uma fossa, não devemos entrar na fossa para ajudá-lo a sair dela. Poderíamos acabar igualmente presos lá. Ao invés disso, devemos procurar um terreno firme de onde poderemos ajudar o outro a sair. O mesmo ocorre com as coisas divinas.