# Eduque-os no hábito de uma pronta obediência. {#eduque-os-no-h-bito-de-uma-pronta-obedi-ncia}

Isso compensa o trabalho que dá. Creio que nenhum hábito tem maior influência em nossa vida do que este. Esteja determinado a fazer com que seus filhos lhe obedeçam, mesmo que isso possa custar a você mais trabalho, e a eles mais lágrimas. Que não haja questionamento, argumentação ou disputa, e que eles não procedam de modo a ganhar tempo.

Quando você der uma ordem, faça com que vejam claramente que sua vontade tem que ser cumprida. A característica de uma criança bem educada é fazer tudo o que seus pais ordenam. Pois onde estará a honra de que fala [Ef 6:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6/1-3), se os pais não são obedecidos alegremente, prontamente e de boa vontade? (leia também [Colossenses 3:20](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/20)).

A obediência que começa cedo conta com todas as Escrituras a seu favor. No elogio que é feito a Abraão não diz apenas que ele iria educar seus filhos, mas “ordenar a seus filhos e a sua casa depois dele” ([Gn 18:19](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/18/19)). Acerca do Senhor Jesus foi dito que, quando jovem, era sujeito a Maria e a José ([Lc 2:51](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/2/51)). Repare que o apóstolo Paulo menciona a desobediência aos pais como um dos maus sinais dos últimos dias ([2 Tm 3:2](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/2)).

Você deseja ver seus filhos felizes? Cuide de educá-los para que obedeçam quando recebem uma ordem. Creia-me, não somos feitos para uma completa independência; não servimos para isso. Mesmo os libertos de Cristo têm um jugo para levar — servem a Cristo, o Senhor ([Cl 3:24](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/24)). Nunca é cedo para as crianças aprenderem que este é um mundo onde não podemos querer mandar, e que nunca estaremos em nosso devido lugar enquanto não aprendermos como obedecer. Ensine-os a obedecer enquanto são jovens, ou mais tarde estarão, pelo resto da vida, em guarda contra Deus, dominados pela vã ideia de serem independentes do Seu controle.

Você encontrará muitos em nossos dias que permitem que seus filhos escolham e pensem por si próprios muito antes de serem capazes de fazê-lo, e que até mesmo dão desculpas para a sua desobediência, como se fosse algo que não merecesse uma repreensão. Para mim, uma das cenas mais tristes de se presenciar é ver um pai ou uma mãe cedendo sempre, e uma criança tendo sempre a última palavra; triste, pois se trata de uma inversão e perversão da ordem estabelecida por Deus; triste, pois sei que no final, com toda certeza, o caráter daquela criança acabará em vaidade e vontade própria.