# A cobertura para a cabeça deveria ser usada por uma irmã em sua leitura e estudo das Escrituras quando está sozinha? Ali ela não está orando ou profetizando. {#a-cobertura-para-a-cabe-a-deveria-ser-usada-por-uma-irm-em-sua-leitura-e-estudo-das-escrituras-quando-est-sozinha-ali-ela-n-o-est-orando-ou-profetizando}

Quando lemos as Sagradas Escrituras o Espírito de Deus aplica aquilo que estamos lendo aos nossos corações e consciências, e, desde modo, Deus fala conosco. Portanto, algo nos está sendo ministrado, quer estejamos sozinhos na presença de Deus, quer estejamos na companhia de outros crentes. Além disso, quando lemos as Escrituras, devemos fazer isso em atitude de oração, e, portanto, estamos na esfera do sacerdócio. Por isso quando uma irmã lê a sua Bíblia sozinha na presença de Deus, ela está atuando no âmbito das coisas espirituais e deve reconhecer que o primeiro homem não tem lugar nessas coisas. Ela deveria ficar feliz por usar uma cobertura para a cabeça para demonstrar este fato, existam ou não outras pessoas ao seu redor.

Além do mais, o Apóstolo diz: “...por causa dos anjos” ([1 Co 11:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/10)). Os anjos estão observando sua leitura e oração, seja isso feito em privado ou na assembleia. Deus estabeleceu uma certa ordem no Cristianismo, e os homens e mulheres Cristãos não devem negligenciar esta ordem, mas sim lembrar que eles próprios são um espetáculo divinamente estabelecido. Os anjos estão aprendendo “a multiforme sabedoria de Deus” no modo como Deus age entre os Cristãos na Terra ([1 Co 4:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/9); [Ef 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/3/10)).