# Já que a oração e profecia possuem uma aplicação ampla, será que uma mulher Cristã que tem tal exercício deveria usar uma cobertura para a cabeça o tempo todo? {#j-que-a-ora-o-e-profecia-possuem-uma-aplica-o-ampla-ser-que-uma-mulher-crist-que-tem-tal-exerc-cio-deveria-usar-uma-cobertura-para-a-cabe-a-o-tempo-todo}

As Escrituras dizem: “obedecei em tudo... mas em simplicidade de coração” ([Col 3:22](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/22)). Em nenhum lugar das Escrituras encontramos o apóstolo dando uma lista do que “devemos fazer” e “não devemos fazer” no que diz respeito à cobertura para a cabeça, pois o Cristianismo é caracterizado pela inteligência com a qual fazemos aquilo que devemos fazer. Nem sempre foi assim no Antigo Testamento ([1 Pe 1:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/10-11)). Deus tem um propósito maravilhoso em Suas instruções relacionadas à cobertura para a cabeça, e os Cristãos têm o privilégio e a responsabilidade de entender e colocar essa verdade em prática. O Senhor está buscando por um exercício de alma em cada um de nós no que diz respeito a Suas instruções, e anseia por uma resposta obediente de corações que O amam.

Para cada irmã a resposta do coração irá ser diferente. Se uma irmã anda em um estado de contínua oração e está exercitada quanto ao que deve ser “a boa, agradável e perfeita vontade de Deus” ([Rom 12:2](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/12/2)), neste caso ela pode muito bem decidir usar uma cobertura para a cabeça o dia todo. Trata-se de uma questão de consciência individual, e não podemos estabelecer regras neste sentido. As Escrituras nos apresentam o assunto e o Senhor deseja que nossos corações e consciências correspondam a ele.

Robert Boulard