# Já que a Bíblia diz que o cabelo da mulher é uma cobertura, por que insistir numa cobertura artificial? {#j-que-a-b-blia-diz-que-o-cabelo-da-mulher-uma-cobertura-por-que-insistir-numa-cobertura-artificial}

Existem duas palavras usadas para “cobertura” em [1 Coríntios 11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11) que ajudam a esclarecer este ponto mal-entendido. O Espírito de Deus usou propositadamente duas palavras diferentes no idioma original (grego) para fazer distinção entre as duas coberturas. A palavra original no texto para “cobertura” nos [versículos 4 ao 6](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/4-6) é “katakalupo”, que indica uma cobertura artificial para o cabelo, como um chapéu, um lenço ou um véu. Outra palavra usada no texto original do [versículo 15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/15) é “peribolaiou”, que descreve o cabelo natural de alguém adornando sua cabeça. Na linguagem moderna isto seria como um estilo de cabelo ou penteado. Neste sentido o cabelo da mulher é um véu (ou cobertura) de sua glória e beleza naturais.

A cobertura natural da cabeça A cobertura natural da cabeça da mulher – seu longo cabelo – é dada a ela “como um véu” ([1 Co 11:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/15) – vers. J.N.Darby). Se ela não possui um cabelo longo, então ela não possui o véu natural de ornamento dado por Deus. O fato de que seu cabelo deveria ser “longo”, se possível, fala de submissão. Trata-se de um sinal exterior de aceitação de seu lugar de sujeição.

A cobertura artificial para a cabeça Deus declarou que a glória e beleza naturais do primeiro Adão devem ser cobertas para que não sejam exibidas diante dEle quando é feita oração (quando o sacerdócio é exercitado) ou quando ocorre profecia (quando Sua Palavra é ministrada). Considerando que o cabelo da mulher representa a glória e beleza naturais do ser humano, seu cabelo (ou sua “cobertura natural para a cabeça”) deveria estar coberta com uma “cobertura artificial para a cabeça” sempre que ela estivesse orando ou profetizando. Apenas a glória do segundo Homem, o último Adão, deve ser exibida na presença de Deus ([1 Co 15:45-47](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15/45-47)).