# O Problema Espiritual {#o-problema-espiritual}

NÃO existe problema no mundo como o _espiritual_. Quem pode suportar o tormento de uma consciência culpada? &quot;Mas ao espírito abatido quem o levantará?&quot; ([Pv 18.14](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/18/14)).

Um pouco menor do que a angústia de acordar na _eternidade_ e descobrir que nossa alma está &quot;perdida&quot;, é a amargura de fazer essa descoberta a tempo embora o grande abismo não esteja ainda completamente &quot;fixado&quot;, nem a condenação da alma eternamente selada.

Quando o homem despertar para a verdade de que _o fim da vida pecaminosa é o inferno_, sendo esse no entanto, justamente o seu estilo de vida; quando o Espírito de Deus o fizer lembrar de que o próximo bater de seu pulso e de seu coração podem ser os últimos e que o Deus contra quem por tanto tempo e tão obstinadamente rebelou-se, comanda a sua respiração com o seu poder, não será de admirar então que vá para a cama sem jantar, passando a noite em vigília silenciosa e não em sono reparador, temendo e tremendo, debatendo-se e gemendo, orando e chorando.

A condenação ou a salvação eterna da alma não é uma questão superficial, e como poderá ele descansar até que isso se resolva? Merece perfeitamente ser condenado, todavia deseja com fervor a salvação. Ele parece esperar contra toda esperança, no entanto espera e não pode escapar desse sentimento. De um lado fica a &quot;verdade&quot;, irradiando a luz de sua &quot;lâmpada&quot; sobre o futuro inevitável e o passado inegável expondo plenamente ambos. Do outro lado, por assim dizer, se coloca a &quot;graça&quot;, dando-lhe testemunho de que apesar de sua perversidade e inteiramente devido ao mérito de Outrem, a bênção eterna ainda pode ser sua.

Quanta intensidade nesse conflito interior, até que o perdão sobrevenha e reine a paz; até que o destino da alma na eternidade esteja garantido além de qualquer dúvida ou indagação.

Existe um outro fator de importância nesta luta feroz. Satanás com suas sugestões e mentiras, está agora em plena atividade. Ele manteve-se &quot;quieto por longo tempo&quot;, mas agora precisa pôr em prática todos Os recursos diabólicos que possa inventar a fim de impedir, se possível, Os propósitos da graça; caso contrário, seu ex-escravo obediente se transformará em outra testemunha do valor do sangue do Redentor Na purificação c de seu poder para salvar.

Num momento ele murmura, &quot;Você é bom demais para perder-se afinal&quot;; em outro, &quot;Você é ruim demais para ser salvo; pelo menos, ruim demais para ser salvo na condição em que se acha; espere até melhorar&quot;. Alguém disse muito bem que o relógio de Satanás está sempre muito adiantado ou muito atrasado. Segundo os conselhos perigosos dele, sempre há &quot;_muito tempo_ para pensar nessas coisas&quot;, ou ele sussurra, &quot;Deus é muito duro e justiceiro para mostrar misericórdia a um pecador como você; é _tarde demais_ agora&quot;.