# O que dizer dos meus pecados depois de minha conversão? {#o-que-dizer-dos-meus-pecados-depois-de-minha-convers-o}

Lembre-se, caro leitor, que além do juízo eterno dos perdidos, Deus só tem um meio de tratar com o pecado segundo a sua justiça: pelo sacrifício e morte de Jesus. Considere um santo pecador como Davi, no Velho Testamento, e um como você na presente dispensação. A cruz de Cristo satisfez cada pecado de ambos, caso contrário a condenação eterna será o seu destino. Mas existe uma grande diferença entre os dois casos. Ela pode ser explicada mais ou menos assim: Quando Cristo foi colocado Na cruz como portador de pecados, Ele não levou sobre si nenhum dos pecados de Davi, exceto os cometidos no _passado;_ enquanto não carregou nenhum dos seus, exceto os _futuros_. O significado é este: quando Jesus estava &quot;levando ele mesmo em seu corpo os nossos pecados sobre o madeiro&quot; ([1 Pe 2.24](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/24)), Os pecados de Davi estavam todos no _passado_ e os seus todos no _futuro_. Como diz o pequeno hino:

Deus, que os conhecia, colocou-os sobre Ele, E crendo, você está livre.&quot;

Ou, melhor ainda, segundo expresso na Escritura (veja [Isaías 53.6](http://bibliaonline.com.br/acf/is/53/6)): &quot;Todos nós andávamos desgarrados como ovelhas; cada um se desviava pelo seu caminho; _mas o Senhor fez cair sobre ele a iniqüidade de nós todos_&quot;. Os pecados de Davi, os seus e os meus; a saber, os pecados de toda alma salva na história do mundo, todos eles se reuniram ali. Que grande atração essa cruz vai ser na eternidade para cada remido, qualquer que seja a dispensação em que tenha vivido! Foi o _amor insondável_ que O levou até ela; e até que o juízo completo pelo pecado tivesse sido suportado e esgotado, até que a maior de todas as transações tivesse sido completada, e ganha a maior das vitórias, foi o _amor inextinguível_ que O manteve nela. Abençoado Salvador!

O que torna tão iníqüos os nossos pecados depois da conversão, é a desonra que causamos ao seu Nome, a tristeza provocada num coração como o dEle.

Mas Aquele que pensou em nós e morreu por nós em nossa condição de pecadores perdidos, não se esqueceu de prover também livramento para nós como santos ingratos. Ele tomou nosso lugar na cruz e morreu por nós, passando depois a defender nossa causa no trono e vivendo para nós. &quot;Porque se nós, sendo inimigos, fomos reconciliados com Deus pela morte de seu Filho, muito mais, estando já reconciliados, seremos salvos pela sua vida&quot; (Rm 5.10). Obtemos a garantia divina nas palavras &quot;Muito mais&quot;, de que seremos preservados para sempre. &quot;Meus filhinhos, estas coisas vos escrevo, _para que não pequeis_&quot; ([1 João 2.1](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/1)). Temos, entretanto, a graciosa provisão, não obstante essas palavras, pois o mesmo versículo diz, &quot;e, se alguém pecar, temos um Advogado para com o Pai, Jesus Cristo, o justo&quot;. A Escritura não diz, &quot;Se alguém _arrepender-se_ de seu pecado, temos um Advogado&quot;. Não; o arrependimento e a auto-análise que levam à confissão são os _resultados_ do serviço do Advogado para nós. Ele não defende a nossa causa porque nos entristecemos; mas nos entristecemos porque Ele nos defende. &quot;Mas eu roguei por ti, para que a tua fé não desfaleça&quot; ([Lc 22.32](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/32)), foi a sua bondosa declaração a Pedro. Ele sabia que o _comportamento_ dele iria falhar, mas não esperou até que Pedro &quot;chorasse amargamente&quot; para orar a seu favor. &quot;Roguei por ti, para que a tua fé não desfaleça&quot;. Jesus provou novamente a Pedro ainda autoconfiante, naquela ocasião que tinha tanta capacidade para sustentar um discípulo que começava a afogar-se como para atrair aquele que começava a andar; que se Pedro desviasse os olhos do Senhor, este não desviaria os seus dele; e que mesmo se deixasse de andar pela fé, essa seria justamente a ocasião de manifestar as novas atividades do amor do Mestre, sua mão estendida estaria agora ao serviço de seu servo infiel. &quot;Do justo não tira os seus olhos&quot; ([Jó 36.7](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/36/7)). Assim sendo, mediante a sua intercessão predominante junto ao Pai no céu, é que eu, pelo Espírito de Deus, sou levado a confessar com o coração compungido. &quot;Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo, para nos perdoar Os pecados e nos purificar de toda a injustiça&quot; ([1 João 1.9](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/9)).

Você pode, portanto, aproximar-se do Pai com toda confiança e abrir todo o seu coração diante dEle. Se fizer isso, esteja certo de que, em toda fidelidade e justiça Àquele que levou sobre Si os nossos pecados e que &quot;vive para sempre a fim de interceder por nós&quot;, Ele irá perdoá-lo livremente. E quando faz isso,uma tão grande graça irá sem dúvida tornar você cada vez mais zeloso, cuidando para que outro passo em falso não ofenda e entristeça um amor assim tão fiel e imutável.