# Tenho aguardado que Deus me dê algum tipo de indicação ou sinal interior de perdão e aceitação. {#tenho-aguardado-que-deus-me-d-algum-tipo-de-indica-o-ou-sinal-interior-de-perd-o-e-aceita-o}

&quot;Se não virdes sinais e milagres, não crereis&quot; ([Jo 4.48](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/48)) é um impedimento antigo para a bênção. Ele é gerado pela incredulidade de nossos corações ou pelo desejo de ter algo palpável para ver ou sentir em lugar da palavra de Deus e a Pessoa e obra de Cristo. Como nos alegra observar o nobre da antigüidade, deixando de lado os raciocínios de seu próprio coração e dando ouvidos, descobrindo assim uma suficiência satisfatória &quot;_na palavra que Jesus lhe disse&quot;_ ([Jo 4.50](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/50)).

Mais cedo ou mais tarde todos nós teremos de aceitar isso. Quando o conhecido pregador, Dr. Chalmers, estava morrendo, ele disse a alguns de seus amigos teólogos que o rodeavam, &quot;Dêem-me uma porção da pura palavra de Deus para que eu possa morrer com isso&quot;.

Quem não ouviu falar do menino cristão que disse quando a mão fria da morte já embaçara seus olhos: &quot;Procure [João 3.16](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/16) pra mim, mamãe. Coloque agora meu dedo sobre a palavra todo e deixe que eu morra com o dedo em cima dela. Todo diz respeito a mim, mamãe. A palavra de Deus bastava para ele.

O escritor deste livro conheceu um fazendeiro na Inglaterra que, em grande perplexidade de alma, pediu a Deus que lhe concedesse um sinal de aceitação. Ele tinha um rebanho de ovelhas na fazenda naquela época, vagando por vários lugares em suas terras e pediu a Deus que se houvesse qualquer esperança de salvação para ele, que dez destas ovelhas estivessem em um certo abrigo quando fosse até lá. Pouco depois ele encaminhou-se para o lugar estabelecido e contou ansioso as ovelhas no abrigo. Para seu grande alívio encontrou exatamente dez! Será que isso bastou para a sua alma ansiosa? Não. Deu-lhe apenas um raio transitório de esperança, que logo desvaneceu. Seria uma simples coincidência, ou um sinal autêntico de Deus em resposta à sua oração?

Mais uma vez teve a ousadia de repetir o pedido e desejou novamente dez ovelhas naquele canto do cercado como sinal. Com enorme excitação, sem dúvida, ele começou a contar o rebanho e mais uma vez, para seu alívio e surpresa, encontrou somente dez! &quot;E isso lhe conferiu paz e segurança?&quot; perguntamos. Não, disse ele, nada me deu a certeza de minha bênção até que obtive a palavra infalível de Deus sobre ela. Tudo permaneceu numa névoa de insegurança até que ele firmou os pés na frase &quot;Assim diz o Senhor&quot; e norteou sua vida pelo mapa das Escrituras.

Se você abrir a Bíblia e procurar o primeiro capítulo do Evangelho de [Lucas](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/1/38,45), descobrirá um surpreendente contraste entre a fé simples e a incredulidade que pede sinais. No momento em que Maria ouviu a mensagem celestial, ela declarou:

_&quot;Cumpra-se em mim segundo a tua palavra&quot;_; e a resposta à fé manifestada por ela foi: &quot;Bem-aventurada a que creu, pois hão de cumprir-se as coisas que da parte do Senhor lhe foram ditas&quot; (v. [38, 45](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/38/45)).

Por outro lado, quando Zacarias ouviu a mensagem do anjo Gabriel, ele disse, _&quot;Como saberei isto?&quot;_ e ficou mudo em conseqüência. Em lugar de abrir a boca para louvar, como Maria tinha feito, ela foi fechada, silenciando-a pelo juízo de Deus.

Que você, caro leitor, possa ser levado como o centurião nos dias de outrora, a dizer ao Senhor, &quot;Dize, porém, uma palavra&quot; e isso bastará. Pois &quot;Porventura diria ele, e não o faria? ou falaria, e não o confirmaria?&quot; ([Nm 23.19](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/23/19)). Que não seja dito a seu respeito, &quot;Se não virdes sinais e milagres, não crereis&quot;. Que maior prodígio poderia ser mostrado do que o do Calvário, o Filho de Deus morrendo por rebeldes culpados? Que maior sinal de segurança do que este: &quot;_A boca do Senhor o disse_&quot;?