# UM MATRIMÔNIO FELIZ {#um-matrim-nio-feliz}

Para que se tenha um matrimônio feliz é preciso que se pense no amor que Cristo tem por Sua igreja. Que tipo de igreja Ele ama? Certamente com freqüência temos falhado em corresponder ao Seu amor, mas o amor dEle por nós sempre permaneceu o mesmo. O que foi que Ele fez por Sua igreja? Ele deu-Se a Si mesmo por ela. Nenhum sacrifício seria grande demais para Ele nos ganhar para Si, e ter-nos como Sua eterna companhia em glória. Sem dúvida, se nos lembrássemos desse amor e desse sacrifício voluntário, muitas dificuldades no matrimônio seriam vencidas, e o amor de um para com o outro iria se aprofundar ao invés de enfraquecer. Nossa tendência é a de buscarmos por amor ao invés de demonstrá-lo; esperarmos que nosso cônjuge faça sacrifícios, ao invés de nós mesmos fazermos sacrifícios.

Além disso, há também o perdão que Cristo nos tem demonstrado em tempos de fracasso. Aquele que carregou nossos pecados em Seu próprio corpo sobre o madeiro, vive agora por nós, como nosso grande Sumo Sacerdote, para nos ajudar em nossas fraquezas, e, como nosso Advogado, para nos restaurar quando falhamos. Estaremos prontos a perdoar um ao outro, em lugar de pensarmos no rompimento do matrimônio? Temos, na Palavra de Deus, um padrão assim perfeito para o relacionamento matrimonial, e, acima de tudo, contamos com o poder do Espírito Santo para levarmos adiante, em nossa vida, todas as coisas que são agradáveis ao nosso Senhor e Salvador. Se alguém, ao ler estas linhas, estiver passando por algum problema matrimonial, gostaria de rogar a você que considerasse estas coisas diante do Senhor, e se parecer difícil, lembre-se do que dizem as Escrituras: Ele &quot;dá maior graça&quot; ([Tiago 4:6](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/4/6)).