### PRIMEIRA CARTA {#primeira-carta}

— À Procura de Almas

ULTIMAMENTE tido grande interesse, e creio estar tendo proveito, em acompanhar, tanto nos evangelhos como no livro de Atos, as várias referências que são feitas à obra de evangelização. Assim, já que você tem se ocupado bastante neste bendito trabalho, achei que não seria inoportuno apresentar-lhe alguns pensamentos que me vêm à mente. Sinto-me mais à vontade fazendo-o na forma de cartas do que se tivesse que escrever um tratado sobre o assunto.

Em primeiro lugar, fiquei muito surpreso com a simplicidade com que a obra de evangelização era levada adiante no primeiro século; bem diferente de muito daquilo que hoje costumamos fazer. Parece-me que, por sermos mais modernos, nos achamos por demais embaraçados nas regras convencionais — por demais presos pelos hábitos da cristandade. Somos tristemente deficientes naquilo que eu poderia chamar de elasticidade espiritual.

Somos propensos a pensar que deve existir algum dom especial para se evangelizar; e que mesmo onde há esse dom especial, deve haver uma grande parcela de engenho e organização humana. Quando falamos de fazer a obra de um evangelista, temos, na maioria das vezes, a ideia de grandes auditórios com audiências lotadas, para as quais se exige uma medida considerável de dom e poder para pregar.

Sei que tanto eu como você cremos que para se pregar o evangelho em público deve haver um dom especial dado pela Cabeça da Igreja; e, mais que isso, cremos, em conformidade com [Ef 4:2](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/2), que Cristo deu, e ainda dá, “_evangelistas”._ Isto fica claro se nos deixarmos guiar pelas Escrituras. Mas vejo nos Evangelhos e no livro de Atos dos Apóstolos, que uma boa parte do mais abençoado trabalho evangelístico foi feito por pessoas que não eram especialmente dotadas, mas que tinham um amor sincero para com as almas, e um profundo senso da preciosidade de Cristo e da salvação que Ele dá. E, o que é mais importante, vejo naqueles que eram especialmente dotados, chamados e designados por Cristo para pregar o evangelho, uma simplicidade, liberdade e naturalidade em sua maneira de trabalhar, que ambiciono não apenas para mim, mas também para meus irmãos.

Vamos dar uma olhada nas Escrituras.

Tome como exemplo a bela cena em [João 1:36-45](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/36-45): João derrama o seu coração em testemunho acerca de Jesus: “Eis o Cordeiro de Deus!” Sua alma estava absorvida com aquele glorioso Objeto. E qual foi o resultado? “Dois discípulos ouviram-no dizer isto, e seguiram a Jesus.” E depois? _“Era André, irmão de Simão Pedro, um dos dois que ouviram aquilo de João, e O haviam seguido.” E o que é que ele faz? &quot;_**_Este achou primeiro a seu irmão_** _Simão, e disse-lhe: Achamos o Messias (que, traduzido, é o Cristo). E levou-o a Jesus.” E depois, “no dia seguinte quis Jesus ir à Galileia, e achou a Filipe, e disse-lhe: Segue-me..._ **_Filipe achou Natanael_**_, e disse-lhe: Havemos achado Aquele de Quem Moisés escreveu na lei, e os profetas: Jesus de Nazaré, filho de José..._ **_Vem e vê_**_.”_.

Aqui está o estilo que sinceramente almejo: esse trabalho individual, essa forma de se ocupar com o primeiro que se encontra no caminho, esse desejo de se buscar primeiro ao próprio irmão e levá-lo a Jesus. Sinto verdadeiramente que somos deficientes nisto. Está bem que reunamos muitas pessoas e preguemos a elas, na medida em que Deus nos dê habilidade e oportunidade para tal. Nem eu nem você escreveríamos uma palavra sequer que viesse a depreciar tal modo de trabalho. Procure sempre alugar salas, salões e auditórios; distribua convites às pessoas; não deixe de tentar todas as formas lícitas de se divulgar o evangelho. Procure chegar até às almas da melhor maneira que puder. Longe de mim esteja jogar desânimo sobre qualquer um que esteja procurando levar adiante a obra de uma maneira pública.

Todavia, acaso sua atenção não foi despertada para o fato de que precisamos mais do trabalho individual? Mais de um modo de tratar sincero, pessoal e privado com as almas? Você não acha que se tivéssemos mais _&quot;Filipes”_ teríamos também mais _&quot;Natanaéis&quot;_? Se tivéssemos mais “_Andrés&quot;_, teríamos mais _&quot;Simões&quot;_? Tudo me leva a crer que sim. Há extraordinário poder em um sincero apelo pessoal. Acaso você não tem visto com frequência que é após a mais formal pregação pública ter terminado, e haver iniciado a obra pessoal, que as almas são alcançadas? Então por que há tão pouco disso ultimamente? Porventura não acontece em nossas pregações públicas que, tendo sido entregue a mensagem formal, tendo sido cantado um hino e feita uma oração, todos se dispersam sem nenhuma tentativa de se fazer a obra individual? Não me refiro agora, atente bem para isto, ao pregador — que possivelmente não será capaz de atender a cada caso, mas falo do grande número de cristãos que o escutaram pregar. Viram estranhos entrando no salão, sentaram-se ao lado deles; pode ser que notaram haver neles interesse, viram lágrimas em suas faces; e ainda assim deixaram que se fossem sem um amável esforço sequer de alcançá-los, ou de dar continuidade à boa obra.

Sei que alguém poderá dizer que é muito melhor deixar o Espírito de Deus levar adiante a Sua própria obra, e que poderíamos estar fazendo mais mal do que bem; e que, além do mais, as pessoas não gostam de ser abordadas e iriam considerar isto uma intrusão, acabando por fugir daquele local. Há muito de verdade nisto, e tenho certeza de que você também irá concordar. Temo que grandes disparates sejam cometidos por pessoas indiscretas que se intrometem na sagrada privacidade de uma alma em profundo e santo exercício. É necessário tato e discernimento; em resumo, é preciso que haja uma direção espiritual precisa para se tratar com as almas; para se saber a quem falar e o que falar.

Mas, tendo em mente a necessidade deste cuidado em seu mais amplo aspecto, você há de concordar comigo que, de uma maneira geral, está faltando algo em nossas pregações públicas. Será que não existe falta daquele interesse profundo, pessoal e amoroso pelas almas, o qual poderia se expressar de mil maneiras diferentes, e viesse a atuar poderosamente em nossos corações? Confesso que fico, com frequência, desapontado com o que tenho notado em nossos salões de pregação. Estranhos entram e, sozinhos, têm que encontrar um lugar vago. Ninguém parece se importar com eles. Há cristãos ali que dificilmente mexem o corpo para dar lugar aos visitantes. Não há ninguém que ofereça uma Bíblia ou um hinário. E quando termina a pregação, deixa-se que se vão assim como vieram, sem nenhuma palavra amorosa perguntando se gostaram da verdade que foi pregada; ou nem mesmo um olhar gentil com o qual se poderia ganhar a confiança do visitante e abrir caminho para uma conversa. Muito pelo contrário, há uma gélida introspecção que quase chega a repulsa.

Isso tudo é muito triste; e talvez você me diga que, ao dar uma imagem assim, eu esteja carregando demais nas cores. Ora, a imagem apenas revela a realidade. E o que a torna mais deplorável ainda é que já é sabido que há muitos que frequentam nossas pregações e reuniões com um exercício profundo de alma e estão tão somente desejando uma oportunidade para poderem abrir seus corações para alguém que possa lhes oferecer um mínimo aconselhamento espiritual; todavia, devido à timidez, comedimento ou nervosismo, evitam tomar uma iniciativa e acabam voltando para suas casas tristes e solitários, para chorarem em seus travesseiros, por não terem encontrado ninguém que se importasse com suas almas tão preciosas. Sinto-me persuadido que muito disso poderia ser evitado se aqueles mesmos cristãos que frequentam as pregações do evangelho estivessem mais preocupados na busca por almas; se eles estivessem ali não tanto para seu próprio proveito, mas para serem colaboradores de Deus em buscar e levar almas a Jesus.

Sem dúvida alguma é um grande privilégio para os cristãos escutarem o evangelho pregado de modo pleno e fiel. Mas não seria de menor refrigério se estivessem profundamente interessados na conversão de almas e fossem achados em sincera oração a Deus neste sentido. Além do mais, não iria jamais interferir no proveito pessoal que eles obtêm da pregação, se procurassem cultivar e manifestar um interesse vivo e amoroso naqueles que os cercam, e buscassem, no final da pregação, ajudar qualquer um que precisasse e quisesse ser ajudado. É surpreendente o efeito que é produzido, no pregador, na pregação e em todas as pessoas, quando os cristãos presentes encontram-se verdadeiramente assumindo e exercendo sua elevada e santa responsabilidade para com Cristo e para com as almas. Isto dá um tom diferente à pregação e produz uma atmosfera peculiar que só pode ser entendida quando experimentada, mas que, uma vez experimentada, dificilmente será deixada de lado.

Mas, oh, como é comum acontecer o contrário! Quão frio, quão maçante, quão desalentador para o espírito é vermos toda a congregação se dispersar tão logo acaba a pregação! Nenhum grupo amoroso procurando gastar tempo ao redor dos novos convertidos ou de pessoas ansiosas e cheias de dúvidas. Cristãos experientes presentes ali que, ao invés de ficarem mais algum tempo esperançosos de que Deus possa usá-los, graciosamente, para falar uma palavra oportuna ao cansado, saem a toda pressa como se fosse uma questão de vida ou morte chegarem em casa à uma hora determinada.

Não pense que eu tenha o desejo de estabelecer regras para meus irmãos. Longe de mim tal pensamento. Desejo meramente, na maior liberdade possível, pôr para fora os pensamentos que tenho em meu coração, compartilhando-os com alguém dedicado à obra do evangelho. Estou convencido de que está faltando algo. Tenho a firme convicção de que nenhum cristão estará em boas condições se não estiver procurando, de um modo ou de outro, levar almas a Cristo. E, com base no mesmo princípio, nenhuma assembleia de cristãos estará em boas condições se não for uma assembleia inteiramente evangelística. Todos nós deveríamos estar à procura de almas; e então iríamos descansar assegurados de ver almas transformadas, como resultado disso. Mas se ficamos satisfeitos em seguir adiante, semana após semana, mês após mês, e ano após ano, sem que vejamos nem mesmo uma folha cair, sem uma única conversão, nosso estado de espírito deve estar verdadeiramente lamentável.

Mas penso estar ouvindo você dizer: Onde estão todas as passagens bíblicas a respeito? Onde estão os muitos exemplos encontrados nos Evangelhos e em Atos? Bem, acho que segui anotando os pensamentos que por muito tempo têm ocupado minha mente; e agora me falta espaço para ir mais além. Mas escreverei uma segunda carta sobre o assunto. Enquanto isso, que o Senhor possa, pelo Seu Espírito, nos tornar mais desejosos de procurar a salvação das almas imortais, usando todo e qualquer meio lícito ao nosso alcance. Que nossos corações possam estar cheios de genuíno amor pelas almas preciosas, e, então, certamente encontraremos os meios de as alcançarmos!

SEGUNDA CARTA

— O Espírito Santo

HÁ ALGO que está ligado ao nosso assunto e que há muito tem ocupado meu pensamento: a imensa importância de se cultivar uma fé genuína na presença e ação do Espírito Santo. Queremos sempre lembrar que nada podemos fazer, e que Deus, o Espírito Santo, pode fazer tudo. O versículo, _&quot;Não por força nem por violência, mas pelo Meu Espírito, diz o Senhor dos Exércitos&quot;_ ([Jr 4:6](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/4/6)), vale tanto para a grande obra de evangelização, como para tudo mais. Uma percepção constante disso nos manteria humildes e, ainda assim, cheios de alegre confiança. Humildes, pois nada podemos fazer; cheios de alegre confiança, porque Deus pode fazer tudo. Além do mais, teria o efeito de nos manter bem sóbrios e quietos em nosso trabalho — não frios e indiferentes, mas calmos e sérios, o que, por si só, já é um grande tema para ser tratado aqui.

Fiquei bastante impressionado com uma afirmação que foi feita por um idoso obreiro, pouco tempo atrás, em uma carta a alguém que acabava de entrar no campo de trabalho. Ele dizia que “entusiasmo não é poder, mas fraqueza; fervor e energia provêm de Deus”. Isto é uma grande verdade, e de grande valor também. Mas gosto de tomar ambas as sentenças juntas. Se as separássemos, creio que tanto eu como você iríamos preferir a última; e por esta razão temo que existam muitos que considerariam como sendo “excitação”, aquilo que você e eu na verdade consideraríamos como “_fervor e energia&quot;_. Devo agora confessar que gosto muito quando vejo um profundo fervor na obra. Não posso imaginar de que modo alguém, que entenda, em qualquer medida, o quão terrível é a eternidade e a condição daqueles que morrem em seus pecados, possa se portar de outro modo que não seja estar profunda e completamente imerso em fervor. Como pode alguém pensar em uma alma imortal, à beira do inferno e correndo o perigo de a qualquer momento ser ali lançada, sem ter um sentimento de seriedade e fervor?

Mas isso não é excitação. Entendo por excitação uma ação da mera natureza, liberando os esforços que ela possui para produzir na própria natureza, e sempre de modo extremo, coisas que não passam de sensações. É tudo em vão e se evanesce. E não apenas isto, mas é de grande incentivo à fraqueza. Jamais encontramos qualquer sinal disso no ministério de nosso bendito Senhor, ou no de Seus apóstolos; e, no entanto, quanto fervor havia! Quanto de infatigável energia! Quanta ternura! Encontramos um fervor que parecia sempre acompanhá-los; uma energia que dificilmente se permitia um momento de descanso ou refrigério; e uma ternura que podia chorar por pecadores impenitentes. Vemos tudo isso; mas não encontramos excitação. Em suma, era tudo o fruto do Espírito Eterno; e era tudo para a glória de Deus. E mais, estava sempre presente aquela calma e solenidade que convém à presença de Deus, aliada àquele profundo fervor que denotava que a séria condição em que se encontra o homem era perfeitamente compreendida.

E é precisamente isto, querido irmão, o que almejamos e procuramos diligentemente cultivar. Trata-se de uma grande misericórdia sermos guardados de tudo aquilo que não passa de excitação natural, e, ao mesmo tempo, estarmos devidamente impressionados pela magnitude e solenidade da obra. Desta forma o pensamento será mantido em um equilíbrio adequado e seremos guardados de toda tendência de ficarmos ocupados com _nossa_ obra meramente por ser nossa. Deveríamos estar nos regozijando por Cristo ser magnificado e almas serem salvas, não importando o instrumento usado para isso.

Ultimamente tenho pensado bastante naquela época memorável, há exatamente dez anos, quando o Espírito de Deus operou tão maravilhosamente na província de Ulster. Acredito ter adquirido uma valiosa experiência por meio daquilo que chegou ao meu conhecimento. Foi uma época para nunca mais ser esquecida por aqueles que tiveram o privilégio de testemunhar a magnífica onda de bênção que se derramou sobre a região. Faço referência a isto aqui em relação à ação do Espírito. Mas não tenho dúvidas de que, em 1859, o Espírito Santo foi entristecido e encontrou obstáculos colocados pela interferência humana. Você está lembrado de como aquela obra começou. Você deve lembrar-se daquela pequena sala de aulas à beira da estrada onde dois ou três homens reuniram-se, semana após semana, para derramar seus corações em oração a Deus, a fim de que Ele Se agradasse em interferir na morte e nas trevas que prevaleciam ao redor: e que Ele reavivasse Sua obra e derramasse a Sua luz e verdade em poder para conversão. Você está ciente de como aquelas orações foram ouvidas e respondidas. Eu e você tivemos o privilégio de participar daquelas cenas comoventes que tiveram lugar na província de Ulster; e não tenho dúvidas de que a lembrança delas ainda esteja viva em sua memória, como acontece comigo até hoje.

Bem, qual era o caráter especial daquela obra no início? Acaso não estava mais do que evidente de que se tratava de uma obra do Espírito de Deus, O qual levantou e usou instrumentos, ainda que dos mais impróprios e despreparados segundo o modo humano de julgar, para o cumprimento de Seu gracioso propósito? Porventura não nos lembramos dos modos e do caráter daqueles que foram mais usados na conversão das almas? E acaso não eram eles, em sua maioria, _&quot;homens sem letras e indoutos&quot;_? E, mais ainda, não nos recordamos claramente do fato de que havia o mais voluntário desejo de se deixar de lado toda e qualquer rotina oficial e organização humana? Trabalhadores vinham dos campos, das fábricas e dos escritórios para pregar a auditórios lotados; e pudemos testemunhar centenas de pessoas com a respiração suspensa de interesse pelo que saía dos lábios de homens que eram incapazes de falar cinco palavras gramaticalmente corretas. Em suma, a poderosa corrente de vida e poder espiritual se derramou sobre nós, descartando, na ocasião, uma grande parte do engenho humano e ignorando todas as questões da autoridade humana nas coisas de Deus e no serviço de Cristo.

Podemos agora nos lembrar de que, enquanto o Espírito Santo foi reconhecido e honrado, a gloriosa obra prosseguiu; e que, por outro lado, na mesma proporção em que o homem se intrometeu, fazendo alarido de sua própria importância, e invadindo os domínios do Espírito Eterno, a obra foi impedida de seguir adiante e acabou feita em pedaços. Vi a verdade disto em inúmeros casos. Houve um vigoroso esforço para obrigar a água viva a correr nos canais oficiais e denominacionais, e isso era algo que o Espírito Santo não iria sancionar. Além do mais, havia um forte desejo, manifestado em várias partes, de dar ao bendito movimento uma importância sectária, e o Espírito Santo ficou ressentido com isso.

E não parou por aí. Em toda parte a obra e os obreiros foram transformados em _atração._ Casos de conversão considerados comoventes passaram a ser usados como propaganda e eram alardeados nos jornais e revistas. Viajantes e turistas vinham de todas as partes para visitar essas pessoas, tomavam notas de suas palavras e da sua maneira de viver e espalhavam seu relato aos quatro cantos da terra. Muitas pobres criaturas, que até então haviam vivido no anonimato, desconhecidas e despercebidas, acharam-se, de repente, como objetos do interesse de ricos, nobres e do público em geral. O púlpito e a imprensa proclamavam suas palavras e seus feitos; e, como era de se esperar, tais pessoas acabaram perdendo completamente o equilíbrio. Houve abundância de hipócritas e oportunistas. Dar testemunho de alguma experiência exótica e extravagante, ou poder relatar sonhos e visões extraordinárias, passaram a ser coisas consideradas esplêndidas. E mesmo onde esse imprudente modo de agir não conseguia gerar oportunismo e hipocrisia, os novos convertidos tornavam-se soberbos e cheios de si, olhando com certa medida de desprezo para aqueles que eram cristãos há mais tempo, ou para os que não tinham se convertido da mesma maneira peculiar.

Somando-se a isso tudo, alguns homens famosos pela má reputação, e que pareciam convertidos, eram levados de um lugar ao outro e anunciados em cada esquina, onde multidões eram reunidas para vê-los e escutar suas histórias; histórias essas que eram, com muita frequência, relatos horríveis, cheio de detalhes de imoralidades e transgressões tais como nunca deveriam ser mencionadas. Muitos desses homens famosos acabaram depois largando tudo e voltando com maior ardor às suas práticas do passado.

Essas coisas eu testemunhei em vários lugares. Creio que o Espírito Santo foi entristecido e encontrou obstáculos, e a obra, daí em diante, acabou sendo desfigurada. Estou plenamente convencido de uma coisa, e esta é que acredito que deveríamos buscar com sinceridade honrar o bendito Espírito; confiar nele em todo nosso trabalho; seguir para onde quer que Ele nos guie, e não sair correndo na frente. Sua obra permanecerá: _&quot;Tudo quanto Deus faz durará eternamente&quot;_. ([Ec 3:14](http://bibliaonline.com.br/acf/ec/3/14)) É Ele Quem tudo faz. Se tivermos isto em mente, nossas ideias serão bem equilibradas.

Há um grande perigo de jovens obreiros tornarem-se tão entusiasmados com _sua_ obra, sua pregação, seus dons, a ponto de acabarem perdendo de vista o próprio Bendito Mestre. Além disso, acabam fazendo da pregação o _fim_ ao invés do _meio_. Isso é ruim em todos os aspectos. Prejudica a eles próprios e desfigura seu trabalho. A partir do momento em que faço da pregação o fim, estou fora da corrente do pensamento de Deus, cujo fim é glorificar a Cristo; e estou fora da corrente do coração de Cristo, cujo fim é a salvação de almas, e a plena bênção de Sua Igreja. Mas onde quer que o Espírito Santo encontre o Seu lugar de direito, onde quer que seja devidamente reconhecido, e nele se confie, tudo estará bem. Não haverá exaltação do homem; não se fará alarde da importância de cada um; não se fará um espetáculo dos frutos da obra; não haverá excitação. Tudo será calmo, quieto, real e despretensioso. Haverá uma espera em Deus, a qual será simples, sincera, confiante e paciente. O ego ficará encoberto; Cristo será exaltado.

Sempre me recordo de uma frase sua; algo que me disse: _&quot;O céu será o melhor e mais seguro lugar para ouvirmos falar dos resultados de nosso trabalho&quot;_. Trata-se de uma palavra salutar para todos os obreiros. Estremeço quando encontro os nomes de servos de Cristo sendo notícia de jornais, com alusões lisonjeiras ao seu trabalho e aos seus frutos. Certamente aqueles que escrevem tais artigos deveriam refletir no que estão fazendo: deveriam considerar que estão alimentando exatamente aquilo que deveriam desejar ver mortificado e vencido. Estou por demais persuadido de que o caminho quieto, obscuro e retirado é o melhor e mais seguro para o obreiro cristão. Um caminho assim não o tornará menos fervoroso, pelo contrário; não porá obstáculos à sua energia, mas irá aumentá-la e intensificá-la. Que Deus não permita que eu nem você venhamos a escrever uma linha, ou fazer uma afirmação sequer, que possa, ainda que da forma mais remota, desencorajar ou limitar algum obreiro na vinha de Cristo. Não; não, este não é o momento para algo assim. Queremos ver os obreiros do Senhor seguindo com fervor; mas cremos sinceramente que o verdadeiro fervor será sempre o resultado da mais absoluta dependência no Espírito Santo de Deus.

Mas veja só você como acabei indo longe! E até agora não me referi às passagens das Escrituras que mencionei em minha carta anterior. Bem, mui amado no Senhor, sei que estou me dirigindo a alguém que está bem familiarizado com os Evangelhos e com o livro de Atos, e que, portanto, conhece o grande Obreiro pessoalmente, e todos os que buscaram seguir Suas benditas pegadas, reconheceram e se submeteram ao Espírito Eterno como sendo Aquele por meio de Quem seus trabalhos eram executados.

Devo agora terminar por aqui, meu mui amado irmão e colaborador; e o faço de todo o coração, encomendando você, em espírito, alma e corpo, Àquele que nos amou e nos lavou de nossos pecados em Seu próprio sangue, e que nos chamou para o honroso posto de obreiros em Seu campo evangelístico. Que ele possa abençoar a você e sua família abundantemente, e aumentar mil vezes mais sua utilidade em Suas mãos!

TERCEIRA CARTA

— A Palavra de Deus

HÁ ALGO que também está intimamente ligado ao assunto de minha última carta; trata-se do lugar que a Palavra de Deus ocupa na obra de evangelização. Em minha última carta, como você se recordará, me referi à obra do Espírito Santo, e à imensa importância de se dar a Ele o lugar apropriado. É desnecessário mostrar com que clareza a preciosa Palavra de Deus está ligada à ação do Espírito Santo. Ambos estão inseparavelmente ligados naquelas memoráveis palavras de nosso Senhor a Nicodemos — palavras estas tão pouco compreendidas — tão mal interpretadas: _&quot;Aquele que não nascer da água e do Espírito, não pode entrar no reino de Deus&quot;_. ([Jo 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/5)) Tanto eu como você entendemos claramente que na passagem acima a Palavra está sendo representada, em figura, como _&quot;água”._ Graças a Deus, não estamos dispostos a dar nenhum crédito ao absurdo ritualismo da regeneração batismal. Acredito que já estamos mais que convencidos de que ninguém jamais recebeu, recebe ou receberá, vida pela água do batismo. Concordamos plenamente que todos aqueles que creem em Cristo devem ser batizados; mas isto é algo totalmente diferente do erro fatal que troca a morte expiatória de Cristo, o poder regenerador do Espírito Santo, e as virtudes provedoras de vida que tem a Palavra de Deus, por uma ordenança. Não vou perder nem o seu tempo e nem o meu em combater esse erro, mas vou simplesmente partir do ponto que você concorda comigo em pensar que, quando nosso Senhor fala de alguém _&quot;nascer da água e do Espírito&quot;_, Ele Se refere à Palavra e ao Espírito Santo. (Compare com [Ef 5:26](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/26)) Assim sendo, a Palavra é o grande instrumento a ser utilizado na obra de evangelização. Muitas passagens das Sagradas Escrituras afirmam isso com tal clareza e determinação ao ponto de não restar o que quer que seja para ser discutido. No primeiro capítulo de [Tiago, versículo 18](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/1/18), lemos: _&quot;Segundo a Sua vontade Ele nos gerou_ **_pela Palavra da verdade_**_&quot;_. Também em [1 Pedro 1:23, 25](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/23,25), lemos: _&quot;Sendo de novo gerados, não de semente corruptível, mas da incorruptível, pela Palavra de Deus, viva, e que permanece para sempre... E esta é a Palavra que entre vós foi evangelizada&quot;_.

Esta última cláusula é de indizível valor para o evangelista. Ela o obriga, da forma mais clara, a ter a Palavra de Deus como o instrumento — o único instrumento — o todo-suficiente instrumento, a ser utilizado em sua gloriosa obra. Ele deve dar a Palavra às pessoas; e quanto mais simples a maneira em que o fizer, melhor será. A água pura deve ser deixada fluir livremente do coração de Deus para o coração do pecador, sem receber qualquer coloração, ou influência, do canal pelo qual ela flui. O evangelista deve pregar a Palavra; e deve pregá-la em simples dependência do poder do Espírito Santo. É este o verdadeiro segredo do sucesso na pregação.

Todavia, enquanto dou ênfase a este grande ponto cardeal na obra da pregação — e creio que nunca é demais frisá-lo bem — estou bem longe de pensar que o evangelista deva dar aos seus ouvintes um grande volume de verdade. Muito pelo contrário, considero isto um grande equívoco. O evangelista deve deixar isto para aquele que ensina, aquele que expõe a Palavra ou para o que pastoreia. Temo que com frequência uma grande parte de nossa pregação passa por sobre as cabeças das pessoas, devido ao fato de preferirmos desdobrar a verdade a alcançar as almas. Pode ser que descansemos satisfeitos depois de termos dado uma palavra de impacto, uma exposição bem interessante e instrutiva das Escrituras, algo de grande valor para o povo de Deus; mas o ouvinte inconverso ficou ali sentado sem ser tocado, sem ser alcançado, sem ser impressionado. Não continha nada para ele. O que falou esteve mais preocupado com sua explanação do que com o pecador — esteve mais absorvido com seu assunto do que com a alma.

Assim, estou plenamente convencido de que isto é um sério erro, e um erro tal que todos nós — ou pelo menos eu — somos muito propensos a cometer. Considero este um erro deplorável, e desejo sinceramente evitar cometê-lo. Fico a pensar se não é neste erro que está o verdadeiro segredo de não sermos bem sucedidos. Mas talvez eu não devesse dizer _nosso_ erro, mas sim _meu_ erro. Não creio — pelo menos até onde conheço o seu ministério — que você possa ser acusado do defeito a que acabo de me referir. Neste caso, como em tudo mais, você será o seu melhor juiz; mas de uma coisa eu estou certo: o mais bem sucedido evangelista é aquele que mantém o seu olho fixo no pecador; aquele que tem seu coração inclinado para a salvação das almas, sim, aquele a quem o amor para com as almas preciosas é tanto que chega a ser uma paixão. Não é o homem que explica a maior verdade, mas o que almeja mais pelas almas, que terá as melhores credenciais para seu ministério.

Afirmo isso tudo, entenda bem, em total e inequívoco reconhecimento à afirmação que fiz no início desta carta, ou seja, que a Palavra é o grande instrumento na obra da conversão. Isto é algo que nunca pode ser perdido de vista; que nunca pode ser diminuído de seu valor. Não importa qual o arado usado para fazer o sulco, ou de que maneira a Palavra possa vir vestida, ou por qual veículo ela possa ser transportada; é somente pela “Palavra da verdade” que as almas são conquistadas.

É tudo divinamente verdadeiro, e deveríamos sempre ter isso em mente. Mas, acaso não encontramos com frequência que aqueles que se propõem a pregar o evangelho (particularmente se continuam sempre no mesmo lugar) são inclinados a abandonar os domínios do evangelista — domínios estes dos mais benditos! — e invadir o terreno do que ensina ou explica a Palavra? Isto é algo que desaprovo e deploro ao extremo. Sei que tenho errado nisto, e lamento pelo erro. Escrevo em total liberdade para confessar que ultimamente o Senhor tem aprofundado imensamente em minha alma o senso da vasta importância da sincera pregação do evangelho. Deus não permita que, fazendo assim, eu venha a considerar de menor importância o trabalho do mestre ou do pastor. Creio que onde quer que haja um coração que ame a Cristo, ele se deleitará em alimentar e cuidar dos preciosos cordeiros e ovelhas do rebanho de Cristo, o rebanho que Ele comprou com Seu próprio sangue.

Mas as ovelhas devem ser reunidas antes que possam ser alimentadas; e como podem ser reunidas senão pela fervorosa pregação do evangelho? O grande negócio do evangelista é ir até as tenebrosas montanhas do pecado e do erro, a fim de soar a trombeta do evangelho e reunir as ovelhas; e sinto-me convencido de que fará melhor o seu trabalho, não pela elaborada explanação da verdade; não por explicações claras, valiosas e instrutivas; não por cuidadosas explicações da verdade profética, dispensacional ou doutrinária — por mais preciosas e importantes que sejam quando em seu devido lugar — mas por uma ocupação fervorosa, direta e sincera com as almas imortais; com uma voz de aviso, com um apelo solene, com uma argumentação fiel da justiça, da temperança e do juízo vindouro — com uma alarmante apresentação da morte e do juízo, das terríveis realidades da eternidade, “onde seu bicho não morre, e o fogo nunca se apaga”.

Em suma, me comove o fato de que precisamos pregadores que despertem seus ouvintes. Admito plenamente que exista algo como _ensinar_ o evangelho, tanto quanto existe o _pregar_ o evangelho. Por exemplo, encontro Paulo ensinando o evangelho em [Romanos, do capítulo 1 ao 7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/1), tanto quanto o encontro pregando o evangelho em [Atos 13](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13) ou [17](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/17): Trata-se de algo de grande importância em todas as épocas, ainda mais quando se tem quase certeza de que existe um grande número de pessoas que costumamos chamar de “almas _exercitadas”_ em nossas pregações públicas, e pessoas assim precisam de um evangelho que as torne emancipadas — o completo, claro e elevado evangelho da ressurreição.

Mas, embora admitindo isso tudo, continuo a crer que o que é necessário para uma bem sucedida evangelização é, não tanto o volume de verdade, mas sim um intenso amor pelas almas. Veja o eminente evangelista George Whitefield.* Qual você acha que era o segredo de seu sucesso? Não tenho dúvida de que você já tenha lido seus sermões. Porventura encontrou neles alguma grande amplitude de verdade? Duvido. No entanto devo dizer que fiquei impressionado justamente pelo contrário. Mas oh! havia algo em Whitefield que tanto eu como você devemos cobiçar e ter o desejo de cultivar. Havia um amor ardente pelas almas — uma sede pela sua salvação — um poderoso corpo-a-corpo com a consciência — uma argumentação clara, sincera e face-a-face com os homens acerca de seus caminhos passados, sua condição atual e seu destino futuro. Havia tudo aquilo com que Deus concordaria e abençoaria; e Ele continuará ainda concordando e abençoando as mesmas coisas.

_[*Nota do Tradutor: Convertido em 1735, George Whitefield (1714-1770) começou a pregar ao ar-livre em 1739: Seu trabalho esteve voltado à pregação do evangelho na Inglaterra e Estados Unidos, ao cuidado do orfanato que fundou.]_

Estou persuadido — e escrevo isto diante de Deus — de que se nossos corações estiverem inclinados à salvação de almas, Deus nos usará nessa divina e gloriosa obra. Mas se, por outro lado, nos entregarmos às debilitantes influências de um fatalismo frio, cruel e ímpio; se nos contentarmos com uma apresentação formal e oficial do evangelho — algo bem desanimado; se, para usarmos de uma expressão vulgar, nossa pregação for do tipo _&quot;é pegar ou largar&quot;_, não será surpresa nenhuma se não houver conversões. Seria surpreendente, isto sim, se as tivéssemos.

Não, não podemos ser assim; creio que devemos olhar com seriedade para este assunto de tão grandes consequências.

Ele exige uma consideração solene e imparcial de todos os que estejam engajados na obra. Há perigos de todos os lados. Há opiniões contraditórias de todos os lados. Mas não podemos conceber como é que algum cristão possa ficar satisfeito em esquivar-se da responsabilidade sair em busca de almas. Alguém pode dizer: _&quot;Não sou um evangelista; não é minha área; estou mais para mestre ou pastor&quot;_. Bem, entendo o que quer dizer; mas será que alguém poderia me mostrar que um mestre ou pastor não deva sair fervorosamente buscando pelas almas? Não posso aceitar tal recusa nem por um momento sequer.

E mais, não tem a mínima importância qual seja o dom de alguém, ou mesmo se for o caso de não possuir nenhum dom que se destaque; todavia, ainda assim ele pode e deve cultivar um sincero desejo pela salvação das almas. Seria correto passar por uma casa em chamas sem darmos um grito de aviso, ainda que não fôssemos do Corpo de Bombeiros? Será que não deveríamos procurar salvar um homem se afogando, ainda que não fôssemos salva-vidas? Quem, de boa mente, seria vil ao ponto de discordar disso? Portanto, no que diz respeito às almas, não é tão necessário um dom ou um conhecimento da verdade, quanto um profundo e fervoroso interesse pelas almas — um agudo senso do perigo que correm, e um desejo de que sejam resgatadas.

QUARTA CARTA— A Oração

QUANDO PEGUEI a caneta para dirigir-me a você em minha primeira carta, não fazia ideia de que teria oportunidade de estender o assunto até uma quarta carta. De qualquer maneira, o assunto me é de grande interesse; e há só mais dois ou três pontos que desejo tratar rapidamente.

Em primeiro lugar, sinto profundamente a falta que há em nós de um espírito apto a fazer continuamente a obra de evangelização. Já me referi à obra do Espírito; e também ao lugar que a Palavra de Deus deve sempre ocupar; mas me surpreende o fato de que somos muito deficientes quando se trata de uma fervorosa, perseverante e confiante oração. É este o verdadeiro segredo do poder. _&quot;Nós&quot;_, disse o apóstolo, “_perseveraremos na oração e no ministério da Palavra&quot;_. ([Atos 6:4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/6/4)) A ordem é esta: “_Oração&quot;_ e _&quot;ministério da Palavra&quot;_. A oração traz à tona o poder de Deus; e é isto o que queremos, não o poder da eloquência, mas o poder de Deus; e isto nós só podemos obter mantendo-nos em dependência dele. _&quot;Dá esforço ao cansado, e multiplica as forças ao que não tem nenhum vigor. os jovens se cansarão e se fatigarão, e os mancebos certamente cairão. Mas os que esperam no Senhor renovarão as suas forças, subirão com asas como águias: correrão, e não se cansarão; caminharão, e não se fatigarão_.” ([Is 40:29-31](http://bibliaonline.com.br/acf/is/40/29-31)).

Ao que me parece, somos muito mecânicos na obra, se é que posso usar esta palavra para me expressar. Queremos terminar logo o serviço. Temo imensamente que alguns de nós estejamos mais apoiados nos pés do que nos joelhos; passando mais tempo nos vagões dos trens do que na intimidade de seus dormitórios; mais nas estradas do que no santuário; mais com homens do que com Deus. Isso não funciona. É impossível que nossa pregação possa ser marcada pelo poder e coroada com resultados, se falhamos em depender de Deus. Veja o próprio Bendito Senhor — aquele grande Obreiro. Veja com que frequência Ele era encontrado em oração. Em Seu batismo; em Sua transfiguração; antes da escolha e da missão dos doze. Em resumo, vez após outra nós encontramos aquele Bendito Ser em atitude de oração. Numa ocasião Ele acorda bem antes do sol nascer para Se entregar à oração. Noutra, passa a noite toda em oração por ter dedicado o dia ao trabalho.

Que exemplo é para nós! Possamos nós segui-lo! Possamos conhecer um pouco mais do que é agonizar em oração. Quão pouco nós conhecemos disso! Falo por mim mesmo. Às vezes me parece que ficamos tão ocupados com os compromissos de pregar que não temos tempo para a oração — não temos tempo para o trabalho na privacidade — não temos tempo para ficarmos a sós com Deus. Envolvemo-nos em um turbilhão de trabalho público; corremos de um lugar para outro, de uma reunião para outra, em um estado de alma árido e alheio à oração. Será que é de se espantar que haja pouco resultado? E como é que poderia ser diferente quando falhamos tanto em depender de Deus? _Nós não podemos converter as almas_ — só Deus pode fazê-lo; e se seguimos adiante sem esperar nele, se deixamos que a pregação pública remova do seu lugar a oração a sós com Deus, podemos ficar bem certos de que nossa pregação acabará sendo árida e inútil. Devemos verdadeiramente _&quot;perseverar na oração&quot;_, se quisermos ser bem sucedidos no “ministério da Palavra”.

E não é só isso. Não se trata apenas de estarmos falhando na santa e bendita prática da oração a sós. Isto, infelizmente, também é uma verdade, como já o dissemos. Mas há algo mais além disso. Falhamos em nossas reuniões públicas de oração. Nelas a grande obra de evangelização não é suficientemente lembrada. Não é ali colocada com fervor, diligência e constância diante de Deus. É, às vezes, apresentada de uma maneira formal e costumeira, para ser então esquecida. Verdadeiramente, sinto que, de um modo geral, há uma grande falta de fervor e perseverança em nossas reuniões de oração, não só no que diz respeito à obra do evangelho, mas também em outros assuntos. Há, com frequência, muito formalismo e debilidade. Não parecemos ser homens imersos em fervor. Falta-nos aquele espírito que tinha a viúva em Lucas 18, a qual venceu o juiz injusto apenas com a força de sua importunação. Parece que nos esquecemos de que estamos ali para rogarmos a Deus, e que Ele é galardoador daqueles que diligentemente O buscam.

De nada vale alguém dizer: _&quot;Deus pode agir sem nossas fervorosas petições; Ele cumprirá os Seus propósitos; Ele reunirá os que Lhe pertencem&quot;_. Sabemos disso tudo; mas sabemos também que Ele, que determinou o fim, também determinou os meios; e se falharmos em depender dele, então Ele usará outros para fazer a Sua obra. A obra será feita, sem dúvida alguma, mas perderemos a dignidade, o privilégio e a recompensa do trabalho. Será que isso não tem nenhum valor? Será que é algo de pouca importância sermos privados do doce privilégio de colaborarmos com Deus, de termos comunhão com Ele na bendita obra que está executando? Ah, quão triste é darmos tão pouco valor a isso! Que possamos dar o valor devido; e é provável que existam poucas coisas mais em que possamos experimentar o mesmo privilégio de numa fervorosa e unida oração. É algo em que todos os santos podem estar engajados. É algo a que todos podem acrescentar um sincero Amém. Nem todos podem ser pregadores, mas todos podem orar — todos podem se engajar na oração; todos podem ter comunhão nisso.

Porventura você não observa, querido irmão, que há sempre uma torrente de bênção profunda e verdadeira onde a _assembleia_ se encontra mergulhada em fervorosa oração pelo evangelho e pela salvação das almas? Tenho visto invariavelmente isto, e é verdadeiramente uma fonte de indizível conforto, gozo e encorajamento para meu coração encontrar a assembleia envolvida na oração, pois quando é assim, tenho certeza, Deus dá copiosas chuvas de bênçãos.

Além do mais, quando é este o caso, quando este espírito dos mais excelentes prevalece em toda a assembleia, pode estar certo de que não se terá problemas com o que se costuma chamar de “responsabilidade pela pregação”. Poderão ser sempre os mesmos a fazer o trabalho, desde que seja feito da melhor maneira possível. Se uma assembleia estiver esperando em Deus, em fervorosa intercessão pelo progresso da obra, não importará muito saber quem se responsabilizará pela pregação, desde que Cristo seja pregado e almas abençoadas.

Há ainda uma coisa mais que tem ocupado bastante o meu pensamento ultimamente; trata-se do modo como tratamos os recém-convertidos. Sem dúvida alguma, há uma imensa necessidade de cuidado e cautela, para não sermos achados ocupados com aquilo que nada tem de um fruto genuíno da obra do Espírito de Deus. Há nisto um perigo muito grande. O inimigo está sempre buscando introduzir material espúrio na assembleia, a fim de estragar o testemunho e trazer descrédito à verdade de Deus.

Isso tudo é algo bem real que deve merecer nossa séria consideração. Todavia, será que você não concorda, amado irmão, que com muita frequência caímos no outro extremo? Acaso não é comum jogarmos água fria sobre os recém-convertidos, ainda que o façamos com um estilo formal e peculiar? E será que não expressamos, em nosso espírito e conduta, uma certa repulsa pelos novos convertidos? Achamos que os que acabam de se tornar cristãos devem possuir um padrão de inteligência espiritual que levamos anos para alcançar. E não apenas isto, mas às vezes os colocamos sob um processo de exame que só leva à hostilidade e ao embaraço.

É evidente que isso não está certo. O Espírito de Deus jamais iria confundir, embaraçar ou repelir uma alma que viesse com dúvidas sinceras — o Espírito nunca faria isso; jamais. Tal procedimento nunca poderia estar em conformidade com o pensamento ou o coração de Cristo; Ele nunca iria jogar água fria nem mesmo na mais débil ovelha de todo o Seu rebanho, o qual foi comprado com sangue. Ele gostaria que as guiássemos, levando-as adiante de modo gentil e terno — que as tranquilizássemos, alimentássemos e cuidássemos delas, tudo em conformidade com o profundo amor do Seu coração. É algo de grande importância deixar de lado o nosso ego e nos mantermos abertos para discernir e apreciar a obra de Deus nas almas, e não as embaraçarmos colocando nossos próprios caprichos e pedras de tropeço em seu caminho. Necessitamos do auxílio e da direção divina neste assunto, tanto quanto em qualquer outra área de nosso trabalho. Mas, bendito seja Deus, Ele é suficiente tanto para isto, como para tudo o mais. Apenas confiemos nele: juntemo-nos a Ele e façamos uso de Seu inesgotável tesouro, disponível para cada caso que surgir, para a necessidade de cada momento. Ele nunca decepcionará um coração confiante, esperançoso e dependente.

Devo agora terminar esta série de cartas. Acho que já cobri, senão todos, pelo menos a maioria dos pontos que tinha em mente. Estou certo, amado no Senhor, de que você estará sempre ciente de que nestas cartas procurei simplesmente apresentar breves anotações daquilo que penso, usando de total liberdade e com toda a intimidade de uma amizade de verdadeiros irmãos. Não escrevi um tratado formal, mas tão somente derramei meu coração a um amado amigo e obreiro juntamente comigo. E todos os que leem estas cartas devem ter o mesmo em mente.

Que Deus possa abençoá-lo e guardá-lo, querido irmão. Que Ele possa coroar seus trabalhos com Sua mais rica e melhor bênção! Que Ele possa guardá-lo de toda obra má, e preservá-lo para o Seu reino eterno!

QUINTA CARTA — Obra de Literatura

PARECEU-ME necessário escrever a você uma vez mais para tratar de alguns assuntos ligados à obra de evangelização, os quais ultimamente vêm chamando minha atenção. Há três ramos distintos da obra que gostaria de ver ocupando um lugar claro e de maior proeminência entre nós. Estou me referindo à obra de literatura, à pregação do evangelho e à escola dominical.

Surpreende-me ver que o Senhor está despertando as atenções para a importância da obra de literatura como um valioso meio na obra de evangelização; mas me pergunto se estamos envolvidos nisso com toda a seriedade. Por que digo isto? Será que os livros e folhetos não nos interessam mais e perderam seu valor aos nossos olhos? Ou será que a falta está na maneira como é conduzida a obra de literatura? Em minha opinião parece estar faltando algo no que se refere a este último ponto.

Gostaria muito de ver um depósito de literatura bem administrado em cada cidade; por “bem administrado” eu entendo algo que é assumido e levado adiante como um serviço direto ao Senhor, em sincero amor para com as almas; em profundo interesse pela disseminação da verdade e, ao mesmo tempo, como uma boa empresa. Já vi vários depósitos de literatura desmoronarem por faltar habilidade para negócios em seus responsáveis. Pareciam pessoas bem fervorosas e sinceras, mas incapazes de conduzir um negócio. Em suma, eram pessoas em cujas mãos qualquer empresa teria ido à falência. Por esta razão, em muitos lugares há um fracasso dos mais deploráveis nesta tão valiosa e interessante obra que é cuidar de um depósito de literatura.

E qual a melhor maneira de alcançar as pessoas para as quais os folhetos e livros são preparados? Creio que é tendo os livros e folhetos expostos para a venda em vitrines, onde quer que isto seja possível, a fim de que as pessoas possam vê-los quando passarem e, parando, possam entrar e comprar o que quiserem. Muitos foram alcançados desta maneira. Não tenho dúvidas de que muitos foram salvos e abençoados por meio de folhetos que foram vistos pela primeira vez em uma vitrine ou expostos sobre um balcão. Mas onde não existe essa possibilidade, é natural que o salão de reuniões da assembleia seja o depósito de literatura.

Existe claramente uma real necessidade de um depósito de literatura em cada grande cidade, dirigido por alguém que tenha jeito para negócios e que seja capaz de conversar com as pessoas acerca dos folhetos, podendo recomendar aquilo que possa ser de auxílio àqueles que ansiosamente procuram pela verdade. Sinto que há muita coisa boa que pode ser feita nesta área. os cristãos da cidade poderiam saber onde ir buscar folhetos, não só para sua leitura pessoal, mas também para distribuição. Certamente, se há alguma coisa digna de ser feita, é digna de ser bem feita; e se isto não se aplicar à obra de literatura, não sei a que se aplicará.

A obra de literatura deve ser levada adiante como um serviço feito diretamente para Cristo. E tenho certeza de que onde quer que ela seja assim conduzida, em energia, zelo e integridade, o Senhor a honrará e fará dela uma bênção. Será que não há ninguém que queira assumir esta obra tão abençoada, não por causa da remuneração, mas por causa de Cristo? Será que não há ninguém que queira se dedicar a ela numa fé singela, esperando no Deus vivo?

Aqui está a raiz da questão, querido irmão. Pois neste ramo da obra, assim como em cada outro ramo, necessitamos daqueles que confiem em Deus e que se neguem a si mesmos. Parece-me que seria um grande ponto a favor da obra de literatura se esta fosse colocada no seu devido lugar e vista como uma parte integral do trabalho evangelístico; assumida com responsabilidade para com o Senhor, e levada adiante na energia da fé no Deus vivo. Cada ramo da obra do evangelho — a obra de literatura, a pregação, a escola dominical — deve ser levado adiante desta maneira. É bom e saudável contarmos com comunhão — completa e cordial comunhão, em todo o nosso serviço; mas se ficarmos esperando por comunhão e cooperação para podermos começar uma obra, que tanto está dentro da esfera da responsabilidade pessoal quanto coletiva, vamos acabar ficando para trás — ou é provável que a obra nem mesmo seja feita.

Devo ter oportunidade de voltar a tratar mais detalhadamente sobre este ponto, quando passar a escrever sobre a pregação e a escola dominical. Tudo o que desejo até aqui é deixar claro o fato de que a obra de literatura é um ramo, e um ramo de grande importância e eficiência, da obra evangelística. Se isto for plenamente entendido por todos, teremos dado um grande passo. Devo confessar, querido irmão, que meu senso moral tem sido, com frequência, profundamente escandalizado pelo estilo frio e comercial com que a publicação e venda de livros e folhetos é tratada — um estilo que talvez seja adequado a um mero negócio comercial, mas que é dos mais ofensivos quando adotado naquilo que diz respeito à obra de Deus. Admito plenamente — e até luto por isto — que o bom gerenciamento de um depósito de literatura exija uma boa parcela de habilidade para negócios, além de princípios comerciais honestos. Mas, ao mesmo tempo, estou convicto de que a obra de literatura nunca estará no seu devido lugar — nunca terá entendido o seu espírito e nunca alcançará o fim desejado — enquanto não estiver firmemente fixada em seus fundamentos santos, e enquanto não for vista como uma parte integral da mais gloriosa obra para a qual somos chamados — a evangelização ativa, fervorosa e perseverante.

E este trabalho deve ser assumido com o senso da responsabilidade para com Cristo, e na energia da fé no Deus vivo. Não haverá nenhum proveito se uma assembleia, ou alguém abastado, escolher algum _apadrinhado,_ entregando-lhe a direção do empreendimento a fim de prover-lhe um meio de ganhar o seu sustento. É algo bendito que todos tenham comunhão na obra; mas estou completamente convencido que o trabalho deve ser assumido como um serviço direto a Cristo, e levado adiante em amor pelas almas e com um verdadeiro interesse na propagação da verdade. Espero voltar a escrever para tratar dos outros dois ramos de meu tema.

SEXTA CARTA— A Pregação do Evangelho

EM ALGUMAS de minhas cartas tratei da indizível importância de mantermos, com zelo e constância, uma fiel pregação do evangelho — uma obra distinta de evangelização efetuada na energia do amor às preciosas almas e com referência direta à glória de Cristo — uma obra totalmente dirigida ao inconverso e, portanto, bem distinta da obra de ensino, explanação da Palavra ou exortação, que é feita no seio da assembleia; a qual, nem preciso dizer, também é de igual importância aos olhos de nosso Senhor Jesus Cristo.

Meu objetivo ao voltar a tratar deste assunto é de chamar a sua atenção para um ponto que está ligado a isto e a respeito do qual, parece-me, há uma grande necessidade de esclarecimento entre alguns de nossos amigos. Questiono se estamos, como regra, plenamente esclarecidos quanto à questão da responsabilidade individual na obra do evangelho. Evidentemente, eu admito que o que ensina ou explica a Palavra seja chamado a exercitar seu dom, na sua maior parte, sobre o mesmo princípio do evangelista; isto é, sobre sua própria responsabilidade pessoal para com Cristo; e que a assembleia não é responsável por seus serviços individuais; a menos que ele ensine má doutrina, quando então a assembleia é obrigada a agir.

Mas meu assunto é a obra do evangelista, e este deve fazer o seu trabalho fora da assembleia. Sua esfera de ação é tão ampla quanto o mundo.

“I_de por todo o mundo, pregai o evangelho a toda a criatura.&quot;_ ([Mc 16:15](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/16/15)) Aqui está sua esfera de ação e aqui está o objetivo do evangelista &quot;**_Todo_** _o mundo”_ “**_Toda_** _criatura&quot;_. Ele pode sair do seio da assembleia, e para ali voltar carregado com os feixes dourados de sua colheita; no entanto ele sai na energia de sua fé pessoal no Deus vivo, e sobre a base de sua responsabilidade pessoal para com Cristo; a assembleia não é nem mesmo responsável pela maneira peculiar com que ele possa levar adiante o seu trabalho. Sem dúvida a assembleia é chamada a agir quando o evangelista apresenta o fruto do seu trabalho na forma de almas professando estarem convertidas, e desejosas de serem recebidas à comunhão à mesa do Senhor. Mas isso é outra coisa, e deve ser mantido como algo distinto do trabalho do evangelista.

O evangelista deve ser deixado livre para agir; e isto é algo que defendo. Ele não deve estar amarrado a certas regras ou regulamentos, e nem restringido por quaisquer convenções especiais. Há muitas coisas que um evangelista com um coração liberal se sentirá perfeitamente à vontade para fazer, que talvez não estejam de acordo com o julgamento espiritual e as simpatias de alguns na assembleia; mas, desde que ele não transgrida nenhum princípio vital ou fundamental, tais pessoas não têm o direito de interferir no seu trabalho.

E deve ser lembrado, querido irmão, que quando uso a expressão “_julgamento espiritual e simpatias&quot;_, estou olhando do ponto de vista mais elevado possível, e tratando aquele que julga com o mais alto respeito. Creio ser certo e conveniente que isto exista. Todo verdadeiro homem tem o direito de ter sua opinião e fazer o seu julgamento — isto sem falar na consciência — tratados com o devido respeito. Mas há, infelizmente, em toda parte, homens de mentes estreitas, que se opõem a tudo o que não se encaixa em suas próprias noções — homens que estariam prontos a restringir de bom grado a ação do evangelista à sua própria linha de pensamento e conduta que, segundo pensam, estariam adequadas ao povo da assembleia de Deus* quando reunidos para adoração à mesa do Senhor.

_[*Nota do Tradutor: O autor usa a expressão “assembleia de Deus” em seu sentido bíblico, ou seja, incluindo TODOS os salvos por Cristo. O autor viveu no século dezenove, antes, portanto, que existisse qualquer denominação ou grupo religioso que arvorasse para si a identificação de “assembleia de Deus”. C. H. Mackintosh não estava ligado a nenhuma denominação, mas reunia-se somente ao nome do Senhor Jesus.]_

Isso tudo é um completo engano. O evangelista deve ter livre curso em seu caminho, sem se importar com toda a estreiteza de coração e intromissão que possa encontrar. Tome, por exemplo, a questão de se cantar hinos. O evangelista pode sentir-se perfeitamente à vontade para usar hinos ou corinhos evangelísticos que seriam completamente inadequados a uma reunião da assembleia. O fato é que ele canta o evangelho com o mesmo objetivo que ele prega o evangelho, ou seja, a fim de alcançar o coração do pecador. Ele está tão pronto a cantar “Vinde”, como a pregar a mesma coisa.

Assim, querido irmão, esta é a ideia que por muitos anos tenho tido sobre este assunto, muito embora não possa dizer com certeza que seja algo que esteja plenamente de acordo com seu discernimento espiritual. Preocupa-me o fato de estarmos correndo o perigo de cair na falsa noção que a cristandade tem de se “iniciar um trabalho” e “organizar uma igreja”. É por esta razão que muitos entre nós consideram as quatro paredes entre as quais nos reunimos como uma “capela”, e o evangelista que porventura pregue ali seja visto como o “ministro da capela”.

Devemos nos guardar cuidadosamente de algo assim, mas minha intenção, ao mencionar tal coisa agora, é esclarecer isto quanto à pregação do evangelho. O verdadeiro evangelista não é o ministro de qualquer capela; nem o porta-voz de alguma congregação; ou o representante de um grupo; ou o funcionário pago de qualquer organização. Não; ele é o embaixador de Cristo — o mensageiro de um Deus de amor — o arauto das boas novas. Seu coração está cheio de amor pelas almas; seus lábios ungidos pelo Espírito Santo; suas palavras vestidas com poder celestial. Deixe-o em paz! Não o acorrente com suas regras e regulamentos! Deixe-o dedicar-se a seu trabalho e a seu Patrão! E mais, tenha em mente que a Igreja de Deus pode prover uma tribuna suficientemente ampla para todos os tipos de obreiros e todo o estilo possível de trabalho, desde que a verdade fundamental não seja tocada. Trata-se de um erro fatal procurar colocar alguém, ou o que quer que seja, em _ponto morto_. O cristianismo é uma divina realidade viva. os servos de Cristo são enviados por Ele, e são responsáveis perante Ele.

“_Quem és tu que julgas o servo alheio? Para seu próprio Senhor ele está em pé ou cai.” (_[_Rm 14:4, 5_](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/4,5)_)._

Precisamos ter isto em mente, querido irmão, pois são coisas que exigem nossa séria consideração, se é que não desejamos ver a bendita obra de evangelização estragada em nossas mãos.

Tenho apenas mais um ponto ao qual gostaria de me referir antes de terminar minha carta, já que é algo que tem sido uma questão bem discutida em alguns lugares — refiro-me àquilo que tem sido chamado de “_responsabilidade da pregação&quot;_. Quantos de nossos amigos têm sido atacados acerca desta questão! E por que razão? Estou convencido de que é por não se entender a verdadeira natureza, o verdadeiro caráter e esfera da obra de evangelização. É por isso que temos tido alguns que insistem que a pregação do evangelho no domingo à noite deve ser deixada como uma reunião aberta. Mas aberta a quê? Esta é a questão. Em muitos casos ela demonstrou estar _&quot;aberta”_ a um tipo de palestra completamente inadequada a muitos que foram até ali, ou que foram trazidos por amigos, na expectativa de escutarem um evangelho claro, completo e fervoroso. Em ocasiões assim nossos amigos acabam ficando desapontados, e os inconversos totalmente incapazes de compreender o significado daquela reunião. Certamente tais coisas não deveriam ser assim; e não seriam mesmo se os homens tão somente discernissem algo tão simples como é a diferença entre todas as reuniões em que os servos de Cristo exercitam seu ministério sob sua responsabilidade pessoal, e todas as reuniões que são puramente reuniões da assembleia, seja para a Ceia do Senhor, oração, ou qualquer outro propósito.

SÉTIMA CARTA— A Escola Dominical

POR FALTA de espaço, fui obrigado a encerrar minha última carta sem nem mesmo tocar no assunto da escola dominical. Devo, porém, dedicar uma ou duas páginas a este ramo do trabalho que tem ocupado um amplo espaço em meu coração durante trinta anos. Eu consideraria esta série de cartas incompleta se este assunto tivesse ficado de fora.

Alguns poderão questionar até onde a escola dominical pode ser vista como uma parte integral da obra de evangelização. Posso tão somente dizer que é assim que, principalmente, a considero. Eu a vejo como um dos maiores e mais interessantes ramos da obra do evangelho. os professores da escola dominical, para as crianças pequenas e para os jovens, são obreiros na vasta seara do evangelho, tanto quanto o evangelista ou o pregador do evangelho.

Estou plenamente cônscio de que a escola dominical difere materialmente de uma pregação normal do evangelho. Ela não é convocada e nem conduzida da mesma maneira. Há, se posso me expressar assim, uma união do pai, do professor e do evangelista na pessoa do obreiro da escola dominical. Naquele momento ele toma o lugar do pai, procura cumprir sua obrigação de professor, mas não perde de vista o alvo do evangelista — o inestimável alvo que é a salvação daquelas almas dos preciosos pequeninos que foram colocados aos seus cuidados. Quanto ao modo como ele atinge o seu fim — quanto aos detalhes do seu trabalho — e quanto aos variados meios de que ele pode lançar mão, é tudo de sua total e única responsabilidade.

Estou consciente de que há objeções à escola dominical como tendo a tendência de interferir na educação que os pais dão em casa. Mas devo confessar, querido irmão, que não encontro nenhum respaldo para tais objeções. A verdadeira finalidade da escola dominical não é pôr de lado a educação dos pais, mas complementá-la, onde existe, ou suprir sua falta onde não existe. Existem, como você e eu bem sabemos, centenas de milhares de crianças que não recebem nenhuma educação dos pais. Milhares não têm pais, e outros milhares têm pais que são piores do que nada. Veja as multidões que se aglomeram nas ruas, becos e praças de nossas grandes cidades e metrópoles, que mal parecem estar em um nível de existência acima do animal — sim, muitos deles mais parecem pequenos demônios encarnados.

Quem poderia se preocupar com todas essas almas preciosas, sem sentir-se motivado a incentivar de coração a todos os _verdadeiros_ obreiros de escola dominical, e a desejar ardentemente que existissem maior fervor e energia em um trabalho assim tão abençoado? Quando digo _verdadeiros_ obreiros de escola dominical, é porque temo que muitos se engajem na obra sem que sejam verdadeiros, autênticos, ou que estejam preparados para ela. Muitos, temo eu, a fazem como um trabalho que possui alguma atração religiosa e que fica bem aos membros mais jovens das comunidades religiosas. Muitos também a veem como um tipo de compensação para uma semana gasta com tolices, mundanismo e satisfação própria. Pessoas assim são mais um empecilho do que um auxílio a este sagrado serviço.

Há também muitos que amam a Cristo de coração e desejam servi-Lo na escola dominical, mas que não estão verdadeiramente preparados para a obra. São pessoas de pouco tato, energia, ordem e disciplina. A elas falta aquele poder de se adaptarem às crianças e de cativarem seus jovens corações, o que é tão essencial ao obreiro da escola dominical. É um grande erro supor que qualquer desocupado da praça esteja capacitado a cuidar deste ramo do trabalho cristão. Muito pelo contrário, é necessário que seja uma pessoa totalmente preparada por Deus para esta obra.

Se alguém perguntar: _&quot;Como poderemos conseguir pessoas assim capacitadas para este ramo do serviço evangelístico?&quot;_, a resposta é: da mesma maneira que se conseguem pessoas para todas as outras tarefas — por meio de uma oração fervorosa, perseverante e confiante. Estou plenamente persuadido de que se os cristãos estivessem mais motivados pelo Espírito de Deus para sentirem a importância da escola dominical — se apenas pudessem ter uma ideia de que ela é, assim como a obra de literatura e a pregação, uma parte integrante da mais gloriosa obra à qual somos chamados nestes derradeiros dias da história da cristandade — se fossem mais permeáveis à ideia da natureza evangelística e do objetivo da obra da escola dominical, seriam mais fervorosos e perseverantes em oração, tanto em sua comunhão a sós com o Senhor, como na assembleia, para que Ele pudesse levantar em nosso meio muitos fervorosos, devotos e dedicados obreiros para a escola dominical.

Era isto o que faltava, querido irmão, e que Deus possa provê-lo, em Sua abundante misericórdia! Ele é capaz e certamente está desejoso para fazê-lo. Mas quer que dependamos dele e que Lhe peçamos; e _&quot;é galardoador dos que O buscam&quot;_. ([Hb 11:6](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/11/6)) Creio que temos motivos de gratidão e louvor pelo que tem sido feito pelas escolas dominicais durante os últimos poucos anos. Lembro-me bem da época quando muitos de nossos amigos pareciam se esquecer completamente deste ramo do trabalho. Ainda hoje há muitos que o tratam com indiferença, desanimando e desencorajando os corações daqueles que estão engajados nesta obra.

Mas não vou tratar disso aqui, pois meu assunto é a escola dominical, e não aqueles que a negligenciam ou que se opõem a ela. Agradeço a Deus pelo que tenho visto em forma de encorajamento. Com frequência tenho sido excessivamente animado e alegrado ao ver alguns de nossos amigos mais velhos levantando-se da mesa de seu Senhor e cuidando de arrumar os bancos nos quais os queridos pequeninos logo em seguida são alcançados com a doce história do amor do Salvador. E o que é que poderia ser mais belo, mais comovedor, ou mais moralmente adequado do que aqueles que, tão logo acabam de recordar o amor do Salvador em Sua morte, procuram cuidar de arrumar os bancos a fim de cumprir Suas palavras vivas: “_Deixai vir os meninos a Mim&quot;_? ([Mc 10:14](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/10/14)) Há muitas outras coisas que gostaria de acrescentar sobre o modo de trabalho da escola dominical; mas talvez seja melhor que cada obreiro esteja totalmente dependente do Deus vivo, para aconselhamento e auxílio quanto aos detalhes da obra. Devemos sempre nos lembrar de que a escola dominical, como a obra de literatura e a pregação, é, em sua totalidade, uma obra de responsabilidade individual. Este é um ponto de grande importância; e onde isto for totalmente compreendido e onde existir um real fervor de coração e um olho simples, creio que não existirá grande dificuldade acerca da maneira de cada um trabalhar. Um coração amplo e um propósito fixo em levar adiante a grande obra e cumprir a gloriosa missão que nos foi confiada irão, certamente, nos livrar da debilitante influência das caras feias e dos preconceitos — essas obstruções tão miseráveis a tudo o que é amável e de boa fama.

Que Deus possa derramar Sua bênção sobre toda a obra da escola dominical, sobre os alunos, professores e superintendentes. Que Ele possa também abençoar todos aqueles que estejam engajados, de um modo ou de outro, na instrução do jovem. Que Ele possa animar e dar refrigério aos seus espíritos, provendo para que colham muitos feixes dourados de frutos na área que lhes cabe: a grande e gloriosa seara do evangelho!