# A UM PASSO DA ETERNIDADE {#a-um-passo-da-eternidade}

Como Jônatas olhou para o outro lado daquele vale de Elá, assim também uma alma é, às vezes, levada a olhar para além do vale da morte. E, oh, quão terrível será o horror se o grande adversário estiver ali, e se todos os pecados da vida passada estiverem ali também, tudo disposto em uma terrível ordem, como as hostes dos filisteus! Permita-me que lhe peça que olhe para o outro lado desse estreito e profundo vale, e responda: Porventura o Salvador Jesus já foi revelado à sua alma, como foi o salvador Davi ali revelado a Jôtanas? Evidentemente, este último é apenas uma figura do primeiro. Mas havia realidade e certeza para Jônatas, e aquilo, de uma vez para sempre, ligou seu coração a Davi. Este assunto é tão oportuno - o vale que nos separa da eternidade é tão estreito. Outro suspiro - não, talvez, nem chegue a outro suspiro e já poderá ser, após a morte, a vez do seu julgamento! Se assim for, você certamente tem um motivo ainda maior para ficar aterrorizado, do que o que teve Israel naquele dia. Você pode ter sido, até hoje, um príncipe tão poderoso quanto Jônatas; a trombeta de Saul pode ter propagado o seu louvor; mas será que Deus revelou Jesus à sua alma - Aquele que foi enviado por Deus - Aquele que foi desprezado e rejeitado? Você pode vê-Lo? Então diga-me: O que são aquelas cicatrizes nas Suas mãos e no Seu lado? Elas falam docemente ao coração: &quot;Tendo consumado a obra que Me deste a fazer&quot; ([João 17:4](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17/4)). Olhe para o poderoso Conquistador, o Unigênito enviado por Deus. &quot;Eis o Cordeiro de Deus!&quot; ([João 1:29](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/29)).

Oh, quão maravilhoso é o efeito da fé simples em Jesus, Aquele que completou a obra da redenção! Quarenta dias esse adversário, Golias, desafiou Israel; mas por quarenta séculos Satanás desafiou o homem e desonrou a Deus. Quem mais além do santo Substituto poderia sair ao encontro do adversário e preservar a glória de Deus? Pois assim como Davi abateu Golias no vale de Elá, também Jesus encontrou todo o poder de Satanás no vale da morte. Minha alma, faz bem meditar nisto. Cada pecado que o acusador poderia trazer contra mim foi carregado por Jesus.