# FAZER A VONTADE DO SENHOR {#fazer-a-vontade-do-senhor}

Será que é esta também a linguagem do seu coração para com seu precioso Senhor? &quot;O que disser a Tua alma, eu Te farei&quot;. Isto vai muito além da lei, boa, santa e justa como era. Trata-se do desejo, implantado pelo céu, de fazer a vontade do Senhor no que quer que Ele possa desejar que eu faça. E havia, em Jônatas, esta prontidão para servir Davi na casa de seu pai, e mostrar a Davi o que seu pai tinha em mente, fosse isso bondade ou ódio. Creio que podemos dizer que ele era verdadeiramente um homem de Davi na casa de Saul.

A julgar pelas aparências exteriores, Davi era o desterrado - o rejeitado; e, mesmo assim, com que beleza a fé podia ver nele o escolhido de Jeová! &quot;E Jônatas fez jurar a Davi de novo, porquanto o amava; porque o amava com todo o amor da sua alma.&quot; ([1 Samuel 20:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20/17)). E quando chegou a lua nova, e o rei tomou o seu assento, o lugar de Davi estava vazio; e então, quão plenamente Jônatas confessou o nome de Davi, apesar de sua confissão atrair sobre si a severa ira de seu pai Saul! &quot;Então se acendeu a ira de Saul contra Jônatas, e disse-lhe: Filho da perversa em rebeldia; não sei eu que tens elegido o filho de Jessé para vergonha tua e para vergonha da nudez de tua mãe? Porque todos os dias que o filho de Jessé viver sobre a Terra nem tu serás firme, nem o teu reino: pelo que, envia, e traze-mo nesta hora; porque é digno de morte.&quot; ([1 Samuel 20:30-31](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20/30-31)) Ainda assim Jônatas fala em favor de Davi: &quot;Por que há de ele morrer? Que tem feito?&quot; ([1 Samuel 20:32](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20/32)). &quot;Se a Mim me perseguiram, também vos perseguirão a vós.&quot; ([João 15:20](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/15/20)). &quot;Então Saul atirou-lhe com a lança, para o ferir.&quot; ([1 Samuel 20:33](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20/33)). Agora ele bem conhecia o ódio resoluto que seu pai tinha contra Davi.

O quanto ele sentiu em seu coração, quando a flecha de aviso foi atirada, nós podemos deduzir disto: &quot;E, indo-se o moço, levantou-se Davi da banda do sul, e lançou-se sobre o seu rosto em terra, e inclinou-se três vezes: e beijaram-se um ao outro, e choraram juntos, até que Davi chorou muito mais. E disse Jônatas a Davi: Vai-te em paz: o que nós temos jurado ambos em nome do Senhor, dizendo: O Senhor seja entre mim e ti, e entre minha semente e a tua semente, seja perpetuamente. Então se levantou Davi, e se foi; e Jônatas entrou na cidade&quot; ([1 Samuel 20:41-43](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20/41-43)).

As tristezas de Davi, o ungido de Deus, não passavam de sombras das tristezas muito mais profundas do Filho Unigênito de Deus, seja quando olhamos para os múltiplos sofrimentos pelo qual Ele foi consagrado Príncipe da nossa salvação, ou no sofrimento da morte, por meio da qual Ele está agora glorificado à destra de Deus. Sem dúvida, a pressão no coração de Davi foi usada para dar expressão àqueles sofrimentos futuros de nosso Jesus.