# JÔNATAS - FALTOU UMA COISA {#j-natas-faltou-uma-coisa}

Há algum tempo, durante uma reunião de estudo da Palavra, minha atenção foi despertada para as tristes circunstâncias da morte de Jônatas no Monte Gilboa. Israel fugiu diante do inimigo, e foi vencido. Saul foi morto, e seus três filhos foram mortos juntamente com ele. Foi a completa derrota do reino de Saul. Que triste cena - o corpo de Saul e os corpos de seus três filhos pregados no muro de Bete-Sã! Acaso não seria esse um final triste para qualquer homem que terminasse assim? Imagine então o que foi para Jônatas chegar a um tão vergonhoso fim! E como foi que isso aconteceu? Por que aconteceu? E que lição Deus quer que aprendamos desta história inspirada, nestes últimos dias em que vivemos?

O ponto decisivo na história de Jônatas está em [1 Samuel 18](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/18), e ilustra também o ponto decisivo na história de toda alma que é nascida do alto. É verdade que encontramos Jônatas, antes disso, como um homem poderoso da casa de Saul. &quot;E Jônatas feriu a guarnição dos filisteus que estava em Gibeá, o que os filisteus ouviram: pelo que Saul tocou a trombeta por toda a terra, dizendo: Ouçam os hebreus!&quot; ([1 Samuel 13:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/13/3)). Nós o encontramos outra vez como um homem valente na passagem de Micmas. Alguém pôde dizer, dez séculos mais tarde, &quot;E eu, nalgum tempo, vivia sem lei.&quot; ([Romanos 7:9](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/9)). &quot;Se algum outro cuida que pode confiar na carne, ainda mais eu... hebreu de hebreus.&quot; ([Fp 3:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/3/4-5)). Assim, o ponto decisivo na vida de Jônatas foi, em figura, muito parecido com o ponto decisivo na vida de Paulo a caminho de Damasco.