# O ÓDIO DO MUNDO {#o-dio-do-mundo}

Bem, o mesmo acontecia com Israel naquele tempo. O ódio que é agora manifestado contra Cristo e contra Seus verdadeiros seguidores foi, de modo semelhante, manifestado por Saul contra Davi e seu pequeno grupo de verdadeiros seguidores. Não se esqueça disto, está bem? Pois você irá descobrir que o ódio do mundo contra Cristo é um verdadeiro teste para o seu próprio coração. E assim Jônatas foi submetido a esse teste. &quot;E falou Saul a Jônatas, seu filho, e a todos os seus servos para que matassem a Davi.&quot; ([1 Samuel 19:1](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/19/1)). E o que faz o amoroso Jônatas? Ele contou a Davi. Não é maravilhoso? Oh, que eu e você possamos ir e fazer a mesma coisa!

Acaso você já não ficou surpreso ao encontrar, em certas ocasiões, ódio contra Jesus vindo de onde você menos esperava? Talvez você tenha sido convidado para se encontrar com alguns amigos, todos eles professando ser crentes - e Saul também professava - para logo descobrir que seus amigos falam de tudo e de todos, menos de seu tão amado Jesus, em Quem você tem tanto prazer. E você descobre que, entre eles, não há nem como falar do glorioso Rei que virá; não estão nem um pouco interessados. Oh, saia do meio desses hipócritas! Vá antes contar a Jesus, e então fale por Jesus como Jônatas falou por Davi; pois se não o fizer, lembre-se de que você estará, ainda que em silêncio, negando a seu Senhor, só por ficar ali sentado com aqueles que, na prática, dão as boas-vindas a Barrabás e dizem &quot;Fora com esse Senhor que vai voltar!&quot;

&quot;Então Jônatas falou bem de Davi a Saul, seu pai, e disse-lhe: Não peque o rei contra seu servo Davi, porque ele não pecou contra ti, e porque os seus feitos te são mui bons. Porque pôs a sua alma na mão, e feriu aos filisteus, e fez o Senhor um grande livramento a todo o Israel; tu mesmo o viste, e te alegraste: por que, pois, pecarias contra o sangue inocente, matando a Davi sem causa?&quot; ([1 Samuel 19:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/19/5)).

Então, não era essa uma boa confissão? Encontramos Paulo seguindo no mesmo caminho: &quot;Porque não nos pregamos a nós mesmos, mas a Cristo Jesus, o Senhor&quot; ([2 Coríntios 4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/4/5)). E Jesus disse: &quot;Porquanto qualquer que, entre esta geração adúltera e pecadora, se envergonhar de Mim e das Minhas palavras, também o Filho do Homem Se envergonhará dele, quando vier na glória de Seu Pai, com os santos anjos&quot; ([Marcos 8:38](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/8/38)).