# QUANDO VEM A PERSEGUIÇÃO {#quando-vem-a-persegui-o}

Venha; vamos agora seguir nosso Jônatas um pouco mais em [1 Samuel 20](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20). Saul continua procurando matar Davi. &quot;Mas, como então aquele que era gerado segundo a carne perseguia o que o era segundo o Espírito, assim também agora.&quot; ([Gálatas 4:29](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/4/29)). Mas é a perseguição que revela aqueles que são verdadeiros seguidores de Jesus: &quot;Vós sois os que tendes permanecido comigo nas minhas tentações.&quot; ([Lucas 22:28](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/28)). Isso foi ternamente expressado, e mostrava também como o coração de Jesus apreciava a comunhão fiel, ainda que sem brilho, de Seus discípulos, quando a casa religiosa dominante procurava atentar contra a Sua vida, buscando ocasião para condená-Lo à morte. Com toda certeza, isso foi maravilhosamente prefigurado em nosso capítulo. A simpatia do devoto Jônatas era preciosa para Davi. E quanto isso adoçou a taça amarga! Aquelas palavras, &quot;Saulo, Saulo, por que Me persegues?&quot; ([Atos 9:4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/9/4)). nos revelam claramente como o coração de Jesus está afeiçoado a todos os Seus membros aqui nesta Terra. E será que isto não mostra quão preciosa é para Ele a simpatia que demonstramos para com aqueles que são odiados e perseguidos? Oh, que coisa mais estranha foi, e ainda é, o ódio do homem contra Jesus!

Será que você não notou que desde aquele dia o ódio do homem é proporcional à fidelidade do cristão a Cristo? Porventura não é assim que acontece? Quem mais é tão odiado pela grande casa professante de nossos dias, senão os poucos que desejam realmente caminhar sobre Suas benditas pegadas? Existirão outros tão caluniados e odiados como estes? Mas desde os dias de Paulo, até o presente momento, a pior mentira acerca de Cristo é esta: que se dermos a Ele a honra de uma salvação completa e eterna, sem obras de nossa parte, essa doutrina nos levará à desobediência e ao descuido no andar. Quão completamente é esta mentira rechaçada por nosso Jônatas - &quot;E disse Jônatas a Davi: O que disser a tua alma, eu te farei&quot; ([1 Samuel 20:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20/4)). Que preciosa obediência, obediência de coração, fruto da fé! Posso apontar em qualquer parte do Novo Testamento e encontrar o mesmo fruto. &quot;Senhor, que queres que faça?&quot; é o primeiro impulso de Paulo nascido de novo ([Atos 9:6](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/9/6)).