# SÓ FALTOU UMA COISA {#s-faltou-uma-coisa}

Você já conseguiu se despojar de toda a sua justiça-própria? Será que você está totalmente sujeito a Jesus? Será que Ele é tudo, e você nada? É Ele precioso para a sua alma? Pode você dizer: &quot;Tenho nEle o meu prazer?&quot; Pois estou certo de que pode-se ter muito prazer nEle, à medida que compreendemos a vaidade de tudo o mais, e a inutilidade de tudo aquilo que vem do homem. E será que você já confessou o nome de Jesus em seu círculo social em, digamos, sua própria casa? Você continuou falando bem de Jesus, mesmo tendo que enfrentar todo o ódio e oposição? Assim como Jônatas foi testemunha de Davi - foi o homem de Davi na casa de Saul - têm você sido testemunha de Jesus? Tem sido seu prazer manter comunhão com Jesus e servi-Lo, como Jônatas teve prazer em falar com Davi e servi-lo? Se sua resposta for &quot;sim&quot;, não seria triste descobrir que, apesar de tudo, só faltou uma coisa?

Você reparou quais foram as últimas palavras de nosso Jônatas? ([1 Samuel 20:42](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20/42)). &quot;Então se levantou Davi, e se foi; e Jônatas entrou na cidade.&quot; ([1 Samuel 20:43](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/20/43)). Para onde foi Davi? No [capítulo 22](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/22) nós o encontramos na caverna de Adulão. &quot;Então Davi se retirou dali, e se escapou para a caverna de Adulão: e ouviram-no seus irmãos e toda a casa de seu pai, e desceram ali para ele. E ajuntou-se a ele todo o homem que se achava em aperto, e todo o homem endividado, e todo o homem de espírito desgostoso, e ele se fez chefe deles: e eram com ele uns quatrocentos homens.&quot; ([1 Samuel 22:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/22/1-2)). Mas havia um que não estava com ele, e esse era o próprio Jônatas. Talvez você pergunte: &quot;Como podia ser possível que Jônatas, que sabia do reino de Davi que estava para vir, não estivesse com ele?&quot; Bem, vamos ler a última conversa que Jônatas teve com Davi, e não teremos mais dúvidas sobre isto.

&quot;Então se levantou Jônatas, filho de Saul, e foi para Davi ao bosque, e confortou a sua mão em Deus; e disse-lhe: Não temas, que não te achará a mão de Saul, meu pai; porém tu reinarás sobre Israel, e eu serei contigo o segundo: o que também Saul meu pai, bem sabe. E ambos fizeram aliança perante o Senhor: Davi ficou no bosque, e Jônatas voltou para a sua casa&quot; - a casa, a mesma casa de Saul, o rejeitado por Deus. No entanto, fica evidente que Jônatas bem sabia do reino vindouro de seu amado Davi; tanto quanto sabia da rejeição da casa de Saul; e, ainda assim falhou quando deveria ter saído dela e tomado o seu lugar, o lugar da fé, com o rei que viria, o escolhido de Deus.

Você sabe, querido leitor, como terminará a presente era? Você sabe que &quot;quando disserem: Há paz e segurança; então lhes sobrevirá repentina destruição&quot;? ([1 Tessalonicenses 5:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/3)); - que &quot;é tempo que comece o julgamento pela casa de Deus&quot;? ([1 Pd 4:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/4/17)); - que, assim como a casa apóstata de Saul foi eliminada, o mesmo acontecerá com a cristandade apóstata que será vomitada da Sua boca? ([Apocalipse 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/16)). Acaso você não está vendo que há muitas coisas ao seu redor que refletem um espírito assim? Que dia este de trombetas soando! Ouçam os hebreus o que estamos fazendo! ([1 Samuel 13:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/13/3)). Nunca antes houve uma época de tantos feitos humanos e de tantas trombetas alardeando esses feitos. &quot;Como dizes: Rico sou, e estou enriquecido, e de nada tenho falta; e não sabes que és um desgraçado, e miserável, e pobre, e cego, e nu.&quot; ([Apocalipse 3:17](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/17)). Esta é a descrição, dada pelo próprio Senhor, do último estado da grande e condenada casa professa ([Apocalipse 3:15-20](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/15-20)). Saul certamente era grande neste mundo, se comparado com o desterrado Davi, mas quão desventurado e miserável foi o seu fim!