## #002 {#002}

Nunca necessitamos mais do sustento de Deus e da obediência à Sua Palavra do que quando O adoramos.

Gênesis 2

Gn 2:1-3 Deus terminou Seu trabalho. Agora ele tinha descanso. O Sabbath é o descanso de Deus. Todavia, Deus nunca disse que a primeira criação era &quot;perfeita&quot;. Ele disse que era &quot;bom&quot; e &quot;muito bom&quot; - 1:31\. Repare que até aqui só a palavra &quot;Deus&quot; é usada. Ele é o Deus-Criador.

Gn 2:4-7 Um novo título... &quot;Senhor Deus&quot;. Isto O coloca um pouco mais perto das pessoas.

Gn 2:8-14 O maravilhoso jardim no Éden (paraíso de delícias) é plantado pelo &quot;Senhor Deus&quot;. Um rio (figura de bênção) corria desse jardim e se dividia em quatro rios. &quot;Quatro&quot; é o número nas Escrituras que significa &quot;universal&quot;, ou, como os quatro cantos da terra. Quatro rios para abençoarem a terra. Mas isso não ia durar muito.

Gn 2:18-25 O primeiro matrimônio. Uma linda figura do último matrimônio que irá acontecer... Cristo e Sua noiva... cada verdadeiro crente nEle. Ap 19:7\. O homem precisa de uma companhia, adequada a ele... à sua semelhança. Vejamos o significado profundo disso. Cerca de 4000 anos se passariam antes que soubéssemos o que Deus tinha em Seu coração. Seu Filho, o Senhor Jesus iria se tornar Homem. Ele é Deus e Homem em uma só Pessoa. Ele deveria ter uma esposa. Nós crentes no Senhor Jesus somos Sua esposa. Ef 5:23,32\. Adão é posto a dormir... Cristo foi até a morte. A mulher é tirada do homem... a esposa de Cristo vem a existir saindo dEle próprio. Deus dá a esposa para Seu Filho como um prêmio pelo que Seu Filho fez por Ele, Cristo glorificou a Deus na terra. João 17:4\. Há um só corpo... o corpo é a única igreja que existe - Ef 1:22-23\. A igreja não é um edifício ou um grupo particular de crentes. A igreja é composta por cada verdadeiro crente no Senhor Jesus Cristo.