## #003 {#003}

Quando estou crendo que só Ele é perfeito em Seus caminhos, então não faço coisa alguma sem primeiro falar com Ele.

Gênesis 3

Uma das passagens mais tristes em toda a Palavra de Deus... a queda do homem, sua separação do Deus santo que o criou e o amou. Então vem o anúncio daquilo que Deus iria graciosamente prover num futuro distante, para atender a necessidade do pecador caído e separado. Maravilhosa, maravilhosa verdade. Aprendamos isso no profundo de nosso coração!

Gn 3:1-7 Encontramos a serpente pela primeira vez, apresentada sem qualquer palavra de explicação: Eva comete vários erros. (1) Ela não devia ter escutado a serpente quando esta lhe falou. (2) Ela não devia ter falado com a serpente. (3) Ela devia ter ficado perto de seu marido. (4) Ela começou a raciocinar... o fruto era (A) bom para comer; (B) agradável aos olhos, (C) capaz de fazê-la sábia. (5) Ela desobedeceu a Deus, pois comeu o fruto. (6) Ela o deu a seu marido para ele comer. Desde então Satanás tem tido sucesso em trocar a verdade de Deus pelo engano e mentiras. Ele levou a raça humana ao pecado, miséria, violência, corrupção e morte; e para o perdido, o lago de fogo para sempre! E ainda assim as pessoas culpam a Deus pela condição atual do mundo.

Gn 3:7-10 Imediatamente após haverem desobedecido a Deus (pois a desobediência a Deus é pecado) eles viram que estavam nus... eles tinha recebido uma consciência... uma má consciência, pois se esconderam de Deus. Uma má consciência sempre nos faz ter medo de Deus.

Gn 3:11:24 O resultado de um ato de desobediência. O pecado sempre separa de Deus (Is 59:2). O pecado sai caro! A condição do mundo hoje é o resultado de um pecado.

Gn 3:15 Isto aponta diretamente para Cristo na cruz, destruindo Satanás (Hb 2:14).

Gn 3:16-17 Que contraste maravilhoso a esta tristeza é o gozo e a paz com Deus que o crente tem por meio da morte e ressurreição do Senhor Jesus Cristo (Rm 15:13).

Gn 3:21 Um animal deve morrer antes que as peles pudessem prover uma cobertura para Adão e Eva. Outra figura de Cristo como o Cordeiro de Deus, que morreu para nos limpar de nossos pecados e nos dar uma posição perfeita diante de Deus (Hb 10:14).

Gn 3:22 A árvore da vida tinha um propósito a ser cumprido no futuro. Vá até Ap 22:2\. Nós crentes iremos comer do fruto daquela árvore, pois vamos viver para sempre!

Gn 3:23-24 A espada de juízo (castigo) os manteve fora do jardim. Mas a espada de juízo caiu sobre o Senhor Jesus (Zc 13:7) e através da morte do bom Pastor (Jo 10:11) a porta para o céu, para o paraíso de Deus, está aberta.