## #006 {#006}

Não é conhecendo Satanás que nos tornamos capazes de discernir seus &quot;estratagemas&quot; e aptos a denunciá-la, mas em nos conservarmos na presença de Deus. Foi assim que sempre ocorreu com Cristo.

Gênesis 6

Gn 6:1-6 O pecado já naquele tempo tinha se espalhado por muitas partes da terra! E havia corrompido de tal forma a todos que Deus descreve isso da maneira como Ele vê no versículo 5\. Cada lágrima de tristeza, separação, desapontamento, doença, morte, é resultado do pecado.

Gn 6:7 O pecado só pode trazer castigo. Não pode haver qualquer outro resultado. Ele deve ser pago com a morte (Hb 9:22), &quot;remissão&quot; significando pagamento.

Gn 6:8-22 Mas Deus tem um homem pronto. Noé é uma figura de Cristo. Ele era um homem &quot;justo&quot; (correto e honesto) e perfeito (direito) e ele andou com Deus. Que contraste aquele com todas as pessoas ao redor dele! Noé permaneceu só. No meio de infiéis, só ele era fiel. É difícil permanecer só. Lembre-se de Noé. Deus enxerga você e Ele lhe usará se você for fiel à Sua Palavra.

Gn 6:13 O castigo de Deus. As pessoas dizem, &quot;Sorria, Deus ama você&quot;, mas se esquecem deste versículo. É necessário arrependimento para com Deus e fé em nosso Senhor Jesus Cristo. Depois vem o sorriso.

Gn 6:14 A graça traz libertação. Deus sempre Se compraz em agir em graça (Rm 5:20). Mas deve haver um pagamento pelo derramamento de sangue.

Gn 6:14-22 Quando o pecado chega ao ápice, então vem o juízo. Mas Deus providencia um modo de escape. Somente na arca estava o meio de se escapar às águas da morte... Hoje, somente em Cristo há salvação. Cada exemplo de castigo tirado do castigo pelo pecado no Antigo Testamento é uma figura (um tipo) da cruz de Cristo. Às vezes a água é uma figura de juízo (Sl 69:2,14 e 15 e também Sl 42:7). Noé na arca, passando pelas águas, é uma destas figuras. Veja também Mt 12:40 e Mt 24:37-39\. Isto demonstra que os acontecimentos do Antigo Testamento são figuras da salvação por meio de Cristo. Hoje o mundo está maduro (pronto) para o juízo. Desta vez será para sempre!