## #033 {#033}

A única descrição biográfica que Jesus deu de Si próprio foi, &quot;Sou manso e humilde de coração&quot; (Mt 11:29).

Gênesis 32

Gn 32:1-2 Outra prova do cuidado de Deus por Jacó. Deus envia um grupo de anjos ao encontro dele. Poderá ser de ajuda você abrir em algumas passagens sobre anjos. Sl 34:7, Dn 6:22, Hb 1:4 e 1 Pd 1:12\. Nelas vemos que os anjos não são apenas servos de Deus (Hb 1:7) mas nos servem também. Eles estão ao nosso redor hoje (Hb 13:2). A palavra &quot;Maanaim&quot; significa dois arraiais ou dois exércitos. Um arraial era formado por suas esposas, filhos e por ele próprio. O outro era um guarda-costas formado por anjos! Será que estamos menos protegidos? não. Mas este arraial só é visto por nós pelo olhar da fé.

Gn 32:3-7 Ao invés de confiar na promessa de Deus, e nos anjos de Deus, Jacó faz seus próprios planos. Ele envia servos para dizerem a seu irmão Esaú o quão rico ele está. Mas Jacó fica mais apavorado quando escuta que Esaú está vindo com um exército de 400 homens!

Gn 32:8 Jacó divide sua família em dois grupos.

Gn 32:9-12 Quase como uma lembrança de última hora, ele ora a Deus!

Gn 32:13-23 Ele continua a armar estratagemas!

Gn 32:24-32 Um homem o encontra e luta com ele. Jacó persiste em lutar e em atracar-se ao anjo (na verdade o Senhor) até que lhe seja dada uma bênção. Sua coxa é tocada e pelo resto de sua vida ele andou mancando (vers. 31). Quando chegamos ao fim de nós mesmos e o Senhor nos toca de algum modo que nos faça sentir nossa fraqueza, então nunca mais &quot;andamos&quot; do mesmo modo. O nome de Jacó é mudado, e também seu caráter. O Senhor nos mudou? Ou será que continuamos a mesma pessoa obstinada, presunçosa, que costumávamos ser?