## #057 {#057}

Se eu estiver procurando por gozo, nunca vou encontrá-lo, mas se estou desejoso de conhecer melhor a Cristo, encontrarei gozo, paz e contentamento.

Romanos 5

Rm 5:1-2 &quot;Portanto&quot; - que linda palavra! Que paz invade nosso coração. Através de Cristo, nós, pecadores perdoados, somos elevados e introduzidos bem na glória de Deus.

Rm 5:1-11 Nunca diga a um pecador para fazer sua paz com Deus (ou &quot;fazer as pazes&quot;). A paz foi feita na cruz do Calvário (Cl 1:20). A paz se torna nossa pela fé.

Rm 5:10 Repare nos dois aspectos da Salvação que vem de Deus. Em um aspecto (o passado), ela veio através da morte do Senhor Jesus. No outro aspecto (o presente) ela é por intermédio da vida do Senhor Jesus agora. Até o final do versículo 11 o assunto tem sido os &quot;pecados&quot; (e não o &quot;pecado&quot;). Mas a partir do versículo 12 é falado do &quot;pecado&quot;. O &quot;pecado&quot; é a natureza caída; os &quot;pecados&quot; são os atos desta natureza. O &quot;pecado&quot; é a raiz; os &quot;pecados&quot; compõem o fruto.

Rm 5:12-21 Adão era uma figura da velha vida. Cristo é a nova vida. Cada um é cabeça de uma família. Todos nós nascemos uma vez dentro da família de Adão. Devemos nascer de novo na família de Cristo. &quot;Pecado&quot;, &quot;transgressão&quot;, &quot;desobediência&quot;, &quot;condenação&quot; e &quot;morte&quot; aparecem em contraste (em oposição) a &quot;justiça&quot;, &quot;justificação&quot; e &quot;obediência&quot;. Estamos todos em uma ou outra posição.

Rm 5:21 O pecado é como um rei. Como um senhor de escravos. Éramos escravos. O pecado é um poder fora de nós. É um inimigo. O mundo hoje, separado de Cristo, está sob o poder ou controle do pecado. Cristo teve que descer e vencer o pecado em seu próprio território (Rm 8:3). Se você está em Cristo (se é um crente nEle) você entrou nesta vitória, e está liberto desse terrível poder do pecado - (Rm 6:18; 7:24-25). Mas agora a &quot;graça&quot; é o rei. A graça reina! Todavia ainda não estamos livres da presença do pecado. Este assunto será tratado amanhã. O capítulo 5 nos fala do que temos por intermédio de Cristo. O capítulo 6 do que somos em Cristo.