## #065 {#065}

O primeiro homem foi expulso do paraíso por causa do pecado; mas agora um Homem veio do paraíso ao mundo, para pagar pelo pecado, e Ele vai nos levar com Ele para o paraíso para sempre.

Romanos 11

Paulo aqui olha para o futuro. Ele indaga se Deus parou de tratar com Israel de uma vez por todas. Não, eles serão abençoados no final! Após o Senhor levar a igreja (nós os crentes) para o céu, então Ele vai voltar a tratar com Israel.

Rm 11:1-5 Lembre-se de que Elias pensou que fosse o único em seus dias que permanecera fiel a Deus. E o Senhor precisou dizer a ele que 7.000 outros não tinham se curvado à adoração de ídolos. Deus sempre tem os Seus fiéis ou um remanescente.

Rm 11:6 A graça é o oposto das obras.

Rm 11:11-35 Através da rejeição do Messias, Deus deixou os Judeus e passou a oferecer Sua salvação a todo o mundo. Quando o Senhor Jesus voltar para nós, então Deus começará a trabalhar em alguns Judeus outra vez, e irá abrir seus olhos agora cegos.

Rm 11:12-16 Israel rejeitou o Salvador e através dessa rejeição muitas coisas boas chegaram aos Gentios. Quão grande e glorioso dia será aquele quando Israel voltar a Deus!

Rm 11:17-33 Israel foi o ramo natural de uma árvore. Por causa de sua incredulidade foi cortado, e outros ramos (os Gentios) foram enxertados. Mas aqui os novos ramos são avisados de que se não permanecerem fiéis serão cortados e então será fácil enxertar outra vez os ramos naturais. E é exatamente o que vai acontecer. Depois que nós crentes formos levados para o céu, os Judeus serão outra vez abençoados no milênio.

Rm 11:33 Paulo rompe em louvor a Deus por haver concebido um plano tão glorioso.