## #082 {#082}

A morte é o fim da vida natural para o homem pecador... mas a morte perdeu seu aguilhão para com o crente.

Êxodo 12, Vers. 1-20

Moisés é grande. Repare o que Nm 12:3 e 7 diz acerca dele.

Êx 12:2 O que estava para ser dito aos Israelitas era para ser o início de um modo de vida totalmente novo para eles.

Êx 12:3-5 &quot;Um cordeiro... o cordeiro... para si um cordeiro&quot;; isto torna tudo pessoal para cada Israelita - veja 1 Pd 1:18-20.

Êx 12:6 Eles precisavam ter certeza de que o cordeiro era perfeito.

Êx 12:7 Eles precisavam &quot;tomar do sangue&quot; do cordeiro morto e colocá-lo onde Deus havia dito.

Êx 12:8 Repare a palavra &quot;assada&quot;. O cordeiro depois disso nunca deveria ser assado quando guardassem a Páscoa. Era para ser cozido em água como em 16:23\. Assar coloca o cordeiro diretamente no fogo. O Senhor Jesus foi exposto ao fogo do juízo de Deus na cruz uma só vez. Quando recordamos o Senhor Jesus ao tomarmos o pão e o vinho trata-se da memória do que Ele fez uma vez.

Êx 12:8-11 Todos deveriam comer o resto do cordeiro, como pessoas prontas para deixarem o Egito. (Como um crente iniciando sua nova vida).

Êx 12:12-13 O décimo e final juízo, pelo qual o Senhor fez o que prometeu.

Êx 12:14 Esta festa memorial especial foi, para os Israelitas, como a Ceia do Senhor (1 Co 11:23-26) é agora para os Cristãos.

Êx 12:15-20 &quot;Sete dias&quot; é um período &quot;completo&quot;, começando imediatamente após a festa do versículo 14! 1 Co 5:6-8 dá o significado desta festa de sétimo dia para os Cristãos. Em toda a nossa vida Cristã, desde o momento em que fomos salvos, devemos agir sinceramente (honestamente, corretamente) e em conformidade com a verdade da Palavra de Deus. O fermento (uma figura do mal) era para ser tirado de suas casas... o mal é para ser tirado de nossa vida.