## #095 {#095}

Verdade é o que Deus pensa de todas as coisas... religiões são o que o homem pensa de Deus e todas as coisas.

Êxodo 24

Êx 24:1-8 Chegamos ao tempo quando a aliança (acordo) de que lemos no capítulo 19, os &quot;Dez Mandamentos&quot;, serão confirmados entre Deus e os Israelitas. Isso foi feito com sangue.

Em Hb 8:9 nos diz o que aconteceu a essa promessa (aliança) e por que existe uma &quot;nova&quot;. Enquanto podemos aprender lições da &quot;velha&quot;, ela já não é o fundamento para bênção vinda de Deus. Deus não falhou, mas o homem foi provado totalmente incapaz de guardar o seu lado do acordo (aliança). No Cristianismo não existe aliança, pois estávamos mortos em pecados. Agora Deus veio a nós em pura graça (Ef 2:8).

Êx 24:9-11 Que experiência essa para aqueles quatro homens. Foi uma visão da glória de Deus, mais do que ver a Pessoa de Deus. Algo como o que é descrito em Mt 17:2\. Versículos como Jo 1:18, 1 Tm 6:16, Jo 4:24 nos mostram que é impossível para um homem realmente ver a Pessoa de Deus. Para que o homem pudesse &quot;ver&quot; a Deus de algum modo, o Filho se tornou um Homem. Mas é somente a fé que realmente enxerga Deus em Jesus! Jo 14:9.

Êx 24:12-18 Todos os líderes de Israel tiveram a honra especial nos versículos 9-11\. Agora Moisés é separado para uma honra ainda maior dentre os líderes. O propósito do Senhor é dado no versículo 12\. O que Ele deu a Moisés durante os quarenta anos é o que temos nos capítulos 25-31\. Durante aqueles dias, os líderes esperaram na montanha e todo o restante do povo esperou ao pé da montanha. Com este capítulo termina a entrega dos dez mandamentos e instruções especiais.