## #100 {#100}

O dom do conhecimento é baseado no espírito de obediência.

Êxodo 27

Êx 27:1-8 Saímos agora para o pátio. O primeiro objeto após entrar pelo portão do pátio era o altar, feito de madeira, mas coberto com cobre (ou bronze, cf. algumas traduções). Ele teria cerca de 2,50 metros x 2,50 metros x 1,50 metros de altura. As pessoas (cerca de 604.000 homens) deviam levar seus animais àquele altar como sacrifício a Deus. Uma figura da cruz de Cristo. Aquelas pessoas levavam um animal, o qual matavam e queimavam no altar. Quando lermos os primeiros capítulos de Levítico aprenderemos acerca dos diferentes sacrifícios que levavam para aquele altar.

O altar era feito de madeira (a humanidade de Cristo) coberto com cobre (Sua resignação no castigo de Deus por nossos pecados).

Êx 27:9-15 O pátio era cercado por uma cerca de linho, de branco puro, com 5 côvados (uns 2,50 metros de altura). Tinha 100 côvados (cerca de 50 metros de comprimento) e 50 côvados (ou 25 metros) de largura. Uma figura da pureza da vida de Cristo. As pessoas acampavam todas ao redor do tabernáculo e podiam ver a cortina de linho branco. (Quando Jesus esteve aqui, o povo viu um Homem perfeito, sem pecado). O povo não podia ver por cima daquela cortina e ninguém podia se aproximar dela (leia o final de Nm 1:51).

Êx 27:16 Um maravilhoso portão - 20 côvados (10 metros) de largura! Muito espaço para entrar. O portão tinha as mesmas cores da porta, e tinha o mesmo tamanho total, 20 x 5 côvados = 100\. A porta era de 10 x 10 - 100 côvados.