## #1008 {#1008}

Nosso Livro de estudos é a Palavra de Deus, nosso Mestre é o Espírito Santo e nossa sala de aula é a vida. Nosso Senhor pode nos ensinar em casa, ou na assembléia, ou na vida diária. Mas a meta é sempre a mesma - justiça! - conformidade a Cristo.

Neemias 13

Ne 13:1-3 Quando a Palavra do Senhor foi lida, descobriu-se que nenhum Amonita ou Moabita deveria jamais entrar na congregação do Senhor. Assim que escutaram isso, agiram, e se separaram de todo &quot;elemento misto&quot;. Não foi a primeira vez que fizeram essa separação. Cerca de 11 anos antes, no capítulo 9:2, eles tinham entendido que tinham se misturado com o mundo ao redor. (Uma das mais bem-sucedidas armadilhas de Satanás é nos levar de volta à amizade com incrédulos). Já mencionamos várias vezes a parede de separação neste livro. Que possamos entender o que isso significa para nós hoje.

Ne 13:4-9 É difícil de acreditar que isso iria acontecer. Eliasibe tinha sido o primeiro a edificar quando o muro foi iniciado no capítulo 3\. Ele, um sacerdote, já tinha cedido aquela sala para Tobias; um daqueles ativos inimigos! Neemias ficou tão irado que jogou fora tudo o que pertencia a Tobias e limpou aquela sala e a restaurou ao seu uso adequado. Graças a Deus por homens fiéis!

Ne 13:17 Neemias fala aos nobres, pois eles não se importavam pelo Sábado.

Ne 13:21 Agora ele fala aos mercadores pois eles também falhavam em honrar o Sábado.

Ne 13:25 Mais uma vez ele fala a alguns dentre os Judeus, que haviam tomado esposas, e lhes recorda que essa foi exatamente uma das coisas que levaram o rei Salomão a fracassar de modo tão horrível. Será que Neemias tinha o direito de reprovar tanto? Tinha. Ele estava lutando por aquilo que era certo aos olhos do Senhor. Lembremo-nos de que a Palavra de Deus nos é dada para ser lida e obedecida. Leia Judas 3\. Por quatro vezes Neemias orou, &quot;Lembra-Te de mim, Deus meu...&quot; e foram suas últimas palavras.