## #1009 {#1009}

Qual é a prova de que eu realmente sou um estudante da Palavra do Deus vivo? É que estou crescendo em justiça, fé e amor, em paz. 2 Timóteo 2:22

Ageu 1

Nosso terceiro livro nesta mesma área... quando alguns Judeus voltaram a Jerusalém para estar onde o Senhor queria que todo o Israel estivesse. Em Esdras você leu sobre todas as coisas que aconteceram e também o que eles fizeram em seu trabalho. Este livro de Ageu nos fala das coisas que o Senhor viu nos corações dessas mesmas pessoas nessa mesma época. Interessante, não? Isso explica muitas coisas sobre nós quando olhamos sob a superfície de nossas circunstâncias para nosso estado de espírito. Apesar de terem começado a reconstruir o templo (não o muro), pouco depois eles se cansaram, e isso por causa da oposição, começando a trabalhar em suas próprias casas. Que Cristo possa ser a atração de nosso coração, e se assim for, não reduziremos a intensidade de nossa devoção a Ele.

Ag 1:1 Ageu foi o homem a quem o Senhor deu uma mensagem para entregar a Zorobabel (você se lembra dele nos dois livros anteriores?)

Ag 1:2 Quando o povo voltou à sua terra, o templo estava em ruínas, e eles passaram a trabalhar para reconstruí-lo. Mas depois de algum tempo tornaram-se descuidados, e o trabalho parou. Assim Deus levanta um profeta que insiste para que voltem ao trabalho, mas eles dizem que não é o momento certo.

Ag 1:4 O Senhor repara que o povo estava vivendo confortavelmente em suas casas forradas.

Ag 1:5 Aí estava a raiz do descuido deles.

Ag 1:6, 9, 11 O Senhor controla cada uma de suas circunstâncias. Se Ele não ajudar, não importa o quanto de energia nós usamos.

Ag 1:13 Contraste. Podemos contar com o Senhor para abençoar quando Lhe obedecemos. Mas às vezes tentamos usar o Senhor como uma conveniência para nossos motivos egoístas, e então nos espantamos de estar tão pobres espiritualmente, e ficamos sem entender a Palavra do Senhor. O &quot;mensageiro do Senhor&quot; falou a &quot;mensagem do Senhor&quot;. Use a Palavra de Deus quando falar às pessoas. Há poder nela. Se você olhar em Mateus 1:12 e 16, verá quem é esse Zorobabel! Que milagre! Esse homem não sabia que sua fidelidade seria registrada o livro eterno de Deus. Tampouco ele sabia que seria o ancestral do Senhor Jesus como Homem neste mundo.