## #1030 {#1030}

Nosso conhecimento de Deus é medido por nossa obediência a Sua Palavra; e nosso amor por Ele é a medida dessa obediência.

Jeremias 1

Os profundos sentimentos de tristeza de Jeremias por seu povo tornam este livro tocante. O Senhor chega a dizer-lhe que o povo não iria escutá-lo. Que difícil tarefa ele tinha! Ele estava muito triste por ver Judá se afastando do Senhor. Ele devia dizer-lhes que o castigo os esperava. Ele os amava profundamente. Seria tão horrível quanto ver uma pessoa assistir uma multidão correndo para a beira de um precipício oculto, e não ser capaz de detê-la. Alguns na multidão até mesmo atiravam pedras contra ele enquanto os avisava.

Seu coração fica partido... Finalmente ele soluça quando os vê morrer. Ele estava tão perto do Senhor que podia sentir o que o Senhor sentia por Seu povo, por isso é como se escutássemos uma reflexão da voz do Senhor neste livro.

Jr 1:2 Embora Josias ainda fosse rei e fizesse o que era certo aos olhos do Senhor, muitos Israelitas iam ao templo e abandonavam seus ídolos, adorando &quot;externamente&quot; o Senhor, mas seus corações continuavam os mesmos. E Deus via seus corações e os avisava dos castigos que viriam. Jeremias, um homem de coração brando, não gostava de fazer isso. Ele tentava se esquivar do que Deus lhe pedia para fazer.

Jr 1:6 Jeremias sabe que o povo não ouvirá a mensagem.

Jr 1:9-12 Mas o Senhor lhe diz que irá colocar as próprias palavras na boca de Jeremias. O Senhor lhe mostra uma &quot;vara de amendoeira&quot; - e uma &quot;panela a ferver&quot;, (como uma frigideira). A amendoeira era a primeira a florir. Em números 17:8 ela deu frutos em uma noite. Isso nos mostra que o Senhor Se apressaria a usar Sua vara para executar aquilo que estava dizendo que iria acontecer.

Jr 1:14 &quot; Do norte se descobrirá o mal...&quot; Esse perigo que estava para vir do norte era o poder do país chamado &quot;Babilônia&quot;.