## #1032 {#1032}

A melhor herança que um pai pode deixar para seus filhos é um exemplo Cristão.

Jeremias 3

Encontraremos com freqüência as palavras prostituição e adultério neste livro. Deus amou a nação de Israel, e Ele a escolheu para ser Seu próprio povo especial, assim como um homem escolhe uma mulher para ser sua esposa. Mas se uma esposa se desvia de seu marido em busca de algum outro homem, isso é um terrível pecado. E é isto o que Deus está dizendo àquela culpada nação. Ele diz, &#039;Eu te amei, te abençoei, e agora te desvias de mim&#039; - isso é adultério.

Jr 3:4 Vamos guardar este versículo no coração. Que maravilhosa bênção teria sido para nós, se sempre nos voltássemos para o Senhor em busca de cada pedacinho de sabedoria que precisássemos, e deixássemos que Ele nos guiasse sempre, através da Sua Palavra.

Jr 3:10 Mencionamos que havia uma aparência de seguir o Senhor nos dias de Josias, mas o Senhor podia ver seus corações, e aqui Ele diz que eles não estavam com o coração sincero, mas &quot;falsamente&quot; - isto é, apenas fingindo.

Jr 3:13 O Senhor roga a eles que reconheçam sua culpa, pois se assim fizessem, Ele os abençoaria.

Jr 3:14 Mesmo se toda a nação não se arrependesse, o Senhor pede a um ou dois que o fizessem, que se voltassem a Ele e promete abençoá-los. Isso é verdade hoje. O mundo todo é culpado. Não podemos esperar que nosso país ou qualquer outro se arrependa. Mas podemos orar para que &quot;um de uma cidade, e dois de uma geração&quot; possam se voltar para o Senhor de todo o seu coração.

Jr 3:17-22 Deus promete bênção àqueles que se arrependerem e retornarem para Ele. Amanhã, passaremos ao capítulo 7.