## #107 {#107}

A perfeita obediência traduzia-se, para Jesus, em perfeita comunhão com Seu Pai... a medida de minha obediência é a medida de minha comunhão com meu Pai.

Êxodo 32

Em meio a todo este maravilhoso assunto da construção do tabernáculo, repentinamente, entra um temível problema. Sempre que Deus está trabalhando, Satanás seguramente levanta oposição.

Êx 32:1-6 Se Aarão tivesse obedecido o que lhe havia sido mandado em Êx 20:2-5, ele não teria sido envolvido nesta questão. De Êx 11:2 aprendemos onde o povo havia conseguido suas jóias. Deus tinha a intenção de que isso fosse utilizado na construção do tabernáculo! E quando o bezerro de ouro é feito, eles fingem adorar o Senhor. E se levantaram para se divertir. Que horrível!

Êx 32:7-10 Nada escapa aos olhos de Deus.

Êx 32:11-14 Moisés graciosamente intercede pelo povo pecador. O Senhor aceita as palavras de Moisés.

Êx 32:15-18 Moisés e Josué descem da montanha com os dez mandamentos escritos em duas pedras.

Êx 32:19-21 Vendo o povo misturando diversão com sua idolatria religiosa, Moisés se ira e despedaça as pedras, salvando assim a vida de todo o povo, pois certamente os santos mandamentos de Deus jamais poderiam ter sido introduzidos no arraial. Pois eles já estavam transgredindo os dois primeiros mandamentos.

Êx 32:22-24 Culpando os outros e não falando a verdade.

Êx 32:26 Lindo contraste. Estes homens estavam desejosos de se separarem do mal. E nós? Lembre-se de que tratava-se de mal religioso.

Êx 32:32 Que amor Moisés tem pelo povo!

Êx 32:34-35 Embora o Senhor fosse gracioso, todavia o castigo deve vir.