## #1070 {#1070}

Se amamos o Senhor, amaremos Seus irmãos.

João 8:1-32

Há três palavras que podem descrever o Senhor Jesus - &quot;Vida&quot;, &quot;Luz&quot; e &quot;Amor&quot;. Nestes capítulos, &quot;água&quot; ou &quot;vida&quot; são mencionadas - uma figura de &quot;Vida&quot; (veja 4:10 e 7:38). Do capítulo 8 até o final do 12, trata-se de &quot;Luz&quot;. Então do capítulo 13 ao fim, certamente o assunto é &quot;Amor&quot;. hoje iremos ver &quot;Luz&quot;.

Jo 8:1-11 Estes líderes religiosos continuam a tentar fazer Jesus cometer um erro para poderem acusá-lo de ir contra as Escrituras. Antes de mais nada, eles próprios estavam transgredindo a lei. Pois em Lv 20:10 diz claramente que tanto o homem como a mulher deviam ser punidos. Mas eles trazem somente a mulher. Jesus faz com que eles se lembrem de seus próprios pecados. Ele escrevia na terra, dando à consciência tempo para funcionar. Com a consciência culpada na presença de Deus, eles saíram um de cada vez. Eles não podiam permanecer diante da &quot;Luz&quot;. E o Senhor disse à mulher para ir e não pecar mais. A Luz revela como somos maus, mas o sangue do Senhor Jesus nos limpa de todo pecado. (1 João 1:7).

Jo 8:12-32 O que é o Senhor Jesus no verso 12?

Jo 8:13-19 Os Fariseus diziam que uma testemunha era suficiente. Mas Deus era também Sua testemunha. Portanto havia duas testemunhas, mas mesmo assim eles não iriam mudar, nem crer.

Jo 8:21-32 Alguns dos versículos de maior ajuda de todas as escrituras para vermos a importância de conhecer quem é Jesus. Leia cuidadosamente - particularmente o vers. 24.