## #1084 {#1084}

Se não estivermos nos ajoelhando e confessando que temos sido negligentes para com o Senhor, e seguirmos fazendo coisas que sabemos que O desagradam, então não haverá psicologia humana que possa ajudar.

João 20

Deus entra em ação! O maior poder jamais visto é demonstrado. O Senhor Jesus é ressuscitado de entre os mortos. Agora tudo muda das trevas para a luz.

Jo 20:1 Na primeira criação Deus trabalhou durante seis dias, e descansou no sétimo dia. Mas por causa do pecado de Adão a morte passou a todos. Todavia, o Senhor Jesus (o segundo Adão - 1 Co 15:47) desceu ao mundo e providenciou uma nova e perfeita criação. Agora Deus pode descansar para sempre no dia que vem depois do sétimo, o oitavo dia. O dia após o antigo Sabbath (sétimo dia, Sábado) é o oitavo dia (Domingo) e é esse o dia do Senhor (Atos 20:7). Quando aceitamos a Cristo como Salvador nascemos de novo nessa nova criação (2 Co 5:17).

Há três coisas novas: (A) um novo dia, versículo 1, o primeiro dia da semana, (B) um novo nome (pela primeira vez o Senhor Jesus chama Seus seguidores de &quot;irmãos&quot;, versículo 7, (C) um novo relacionamento no versículo 17, Deus se torna &quot;Pai&quot; deles.

Jo 20:1-10 O que temos agora é um túmulo vazio. A morte não podia reter nosso Salvador. Ele vive e vive para sempre. Ap 1:18.

Jo 20:11-18 A todos os discípulos falta a devoção encontrada em Maria. Leia Lucas 8:2 para ver quem ela era. Ela deseja tocá-Lo, supondo que Ele fosse como tinha sido antes de Sua morte. Mas Ele estava para ser conhecido de uma nova maneira. Cristo ressuscitou em uma nova posição. O modo como Ele foi conhecido quando foi visto pelo povo jamais seria o mesmo. É isso que significa 2 Co 5:16\. Nós já não o conhecemos segundo a carne, ou seja, nossa antiga vida está na carne. Nosso nova vida é uma vida espiritual.

Jo 20:24-29 Estes versículos são uma figura do que Deus quer que desfrutemos. O Espírito de Deus quer reunir cada crente em torno do Senhor Jesus. Separados de todas as coisas que são contrárias às Escrituras.

Jo 20:31 Um resumo de todo o evangelho de João.