## #133 {#133}

Se o Espírito de Deus deixou uma assembléia por haver mal nela, como poderá haver poder do Espírito naquela assembléia para expulsar o mal dela?

ATOS 17

At 17:1-9 De Filipo a Anfipolis - 53 quilômetros; depois até Apolônia são mais 48 quilômetros, até Tessalônica - outros 60\. 161 quilômetros - sem carros, trens, ônibus ou aviões. Eles pregam a Cristo por todos aqueles quilômetros. Se você tiver tempo, leia as duas cartas aos Tessalonicenses - você irá entender melhor o que Paulo estava pregando naquelas jornadas.

At 17:2 Ele baseava todas as suas conversas nas Escrituras do Antigo Testamento... nenhuma outra existia então.

At 17:10 Repare na preocupação que aqueles irmãos tinham por Paulo.

At 17:11 Não existe ninguém que tenha perscrutado as Escrituras com um coração puro sem ter sido ricamente recompensado.

At 17:16-34 Atenas era famosa em todo o mundo por causa de seus filósofos, escritores, poetas, pintores e arquitetos - mas Paulo, por sua palavra e pena, deixou uma marca mais profunda na humanidade do que qualquer outro homem. O grande servo de Cristo e o grande baluarte do paganismo são colocados face a face. À medida que atravessava a cidade ele via os monumentos e edifícios para orgulho do homem, e para completa desonra de Deus, &quot;tão entregue à idolatria&quot; (vers. 16). Imediatamente há um embate entre a superstição da filosofia com sua beleza terrena e sabedoria mundana... e a fé simples do evangelho.

At 17:18 Estas eram duas das principais escolas antagônicas de pensamento. Para os Epicureus, o prazer era o bem mais elevado... os Estóicos aceitavam tudo como era, alegria ou tristeza. Nenhum deles podia dar paz.

At 17:23-24 Provavelmente esta afirmação &quot;O Deus que fez o mundo e tudo o que nele há&quot; condenava os Estóicos que clamavam que o mundo era Deus.

At 17:25-31 Paulo condenou completamente as imaginações deles ao apontar para um Deus vivo que deverá julgar o mundo em justiça. A prova era a ressurreição do Senhor Jesus.

At 17:32-34 Apenas dois são mencionados que creram, dentre toda aquela coleção da maior sabedoria do mundo. Enquanto Paulo falou de idéias eles escutaram, mas quando ele falou de um Deus vivo, eles não queriam mais ouvir. Agora leia 1 Co 1:21-22.