## #137 {#137}

&quot;Egito&quot; é o estado da natureza... da qual a assembléia é tirada. &quot;Babilônia&quot; é a corrupção e mundanismo... no qual a assembléia caiu.

ATOS 20

At 20:1-12 Paulo cruza as águas entrando na Macedônia (atualmente Grécia).

At 10:7 Os discípulos reuniam-se a cada primeiro dia da semana para partir o pão... para lembrar o Senhor em Sua morte. Paulo prega até meia-noite, um jovem cai no sono e cai do terceiro andar. Ora, vamos pensar nesta história como representando os ensinos de Paulo à igreja ao longo dos séculos. À medida que os séculos passaram, os Cristãos ficaram cansados das pregações de Paulo, que somos um só corpo, que somos cidadãos celestiais (não terrenais), que o Senhor está vindo para nos tirar deste mundo, e muitas outras coisas. Deste modo a igreja caiu no sono, e caiu de sua posição de separação (3 andares acima do mundo ou do nível da rua) e parecia estar morta. Mas por volta do final do século 19 a verdade dos ensinos de Paulo foi restaurada. (Paulo vai até o jovem e ele volta à vida. Ele não estava morto... apenas parecia morto). Paulo começa a falar outra vez. A verdade dos ensinos de Paulo tornou-se muito preciosa para muitos crentes outra vez. Ele continuou até o raiar do dia. A vinda do Senhor será o raiar do dia para nós. A verdade dos ensinos revelados a Paulo continuará até que o Senhor venha!

At 20:17-38 Paulo chama os irmãos anciãos de Éfeso para se encontrarem com ele e dá a eles um de seus mais sérios avisos. Uma mensagem que todos deveriam ler cuidadosamente. Paulo os avisa do mal - mal religioso - que teria duas origens - de fora e de dentro.

At 20:27 A importância dos ensinos de Paulo. Muitos crentes hoje rejeitam a verdade completa dos ensinos de Paulo.

At 20:29 Ataques de incrédulos... isso vindo do mundo, como o que vemos muito hoje.

At 20:30 Ataques de crentes... aqueles que recusam os ensinos de separação de Paulo. Cremos e oramos que você não seja um destes.

At 20:31 O grau da sinceridade de Paulo.