## #151 {#151}

É necessário uma condição adequada para tratar com problemas na assembléia. Quando estamos julgando o mal nos outros, nós mesmos estamos aptos a sermos levados pelo inimigo a uma condição de orgulho.

LEVÍTICO 2

Lv 2:1-3 A oferta de alimento ou &quot;manjares&quot; é bem diferente. Era uma oferta de comida. - geralmente de flor de farinha. Para Cristo ser um sacrifício perfeito para Deus, Ele precisou viver uma vida perfeita e sem pecado. A flor de farinha é uma figura da vida pura e uniforme de nosso bendito Senhor. O sacerdote podia tomar um punhado da farinha, derramar azeite e incenso sobre ela, e então queimá-la sobre o altar. O azeite é uma figura do Espírito Santo. O incenso, uma figura das graças, da bondade de Cristo. O Senhor Jesus &quot;Se ofereceu a Si mesmo imaculado (&quot;sem mancha&quot;) a Deus&quot;. Hb 9:14.

Lv 2:4-10 Uma variedade de tipo de ofertas de alimentos assados de diferentes maneiras. Cada um pode ser um aspecto diferente da vida do Senhor enquanto estava na terra. O forno pode ser uma figura dos sofrimentos intensos que Ele suportou no oculto (no forno).

Lv 2:5 Em uma frigideira. Aberta para todos poderem ver. Qualquer um que quisesse olhar poderia ter visto o bendito Senhor indo pelo país, sofrendo toda a oposição, insultos, dores entre seu povo.

Lv 2:6 Não importaria com que nível de detalhes viéssemos a olhar para a vida de Jesus nunca iríamos poder encontrar uma falta. Este bolo era quebrado em pequenos pedaços.

Lv 2:7 Na frigideira (caldeirão ou panela para cozinhar). Veja Hb 12:3\. Como qualquer outro grande sofredor, Ele foi considerado pelo homem como se fosse um pecador (igual a qualquer outra pessoa) - Jo 9:24-25.

Lv 2:11 Algo que é bom esclarecer. Nenhuma oferenda aqui mencionada poderia conter qualquer fermento. O fermento é geralmente uma figura do mal (pecado). O mel é uma figura da belas coisas ou qualidades naturais das pessoas. As pessoas costumam dizer que se agirem com doçura ou bondade para com outros, isto se torna uma oferta a Deus. Aqui aprendemos que nenhum mel devia ser incluído. As coisas bonitas da vida não podem ser oferecidas a Deus como um sacrifício.

Lv 2:12-16 As primícias eram os primeiros frutos da estação que eram colhidos. Cristo é as Primícias da nova criação (Adão foi da primeira criação). 1 Co 15:23\. Oferecemos Cristo a Deus, e Deus Pai fica contente quando o fazemos. É isto que é adoração.