## #152 {#152}

O chicote pode ser a coisa certa mas não há como se ganhar o coração por meio dele. A justiça não é o que reina entre o povo do Senhor, mas &quot;graça pela justiça&quot;. Rm 5:21.

LEVÍTICO 3

A oferta pacífica. A terceira e última das ofertas voluntárias. Trata-se de uma figura do gozo que Cristo sentiu ao ir para a cruz para a glória de Deus. Jo 17:4\. E o gozo que todos os crentes podem compartilhar uns com os outros e com Deus da perfeita obra consumada na cruz. (O gozo do filho pródigo é um exemplo da oferta pacífica). As pessoas não precisavam trazer isso. Porém agradavam a Deus ao trazê-lo. Todas as três são chamadas de ofertas de &quot;doce aroma&quot;. Doce para Deus porque elas O faziam pensar em Seu amado Filho que viria à terra (mais de mil anos depois). A oferta pacífica era diferente, uma vez que apenas parte dela era para ser queimada sobre o altar. Ela podia ser chamada de &quot;oferta de comunhão&quot;, pois muitas pessoas participavam comendo dela. Deus tinha a Sua parte... a gordura, uma figura da excelência interior de Cristo - vers. 16\. Aprenderemos mais do capítulo 7\. Encontramos três grupos, vers. 1-5; 6-11 e 12-17\. Três diferentes animais para o sacrifício, representando diferentes classes de crentes hoje que se regozijam em graus variados de comunhão com outros crentes e com Deus, nos gloriosos resultados da morte de Cristo sobre a cruz. Alguns crentes regozijam grandemente - você pode ver em seus rostos - são como o primeiro grupo. Alguns crentes compreendem menos disso. São como o segundo grupo. E menos ainda o terceiro grupo. Muitas pessoas pensam que Cristo morreu apenas por nossos pecados. Os capítulos 1, 2 e 3 nos têm mostrado que Deus foi honrado e glorificado e satisfeito com a morte de Seu Filho amado.