## #153 {#153}

Uma queda que exija expulsão não é o início do mal em um crente; aquela pessoa não devia estar se mantendo perto de Deus.

LEVÍTICO 4

A oferta pelo pecado. É bem similar à oferta pela transgressão que vem depois. São uma figura do aspecto da morte de Cristo que é mais facilmente compreendida pelas pessoas... Sua morte por pecadores. O sacrifício pelo pecado atende nossa necessidade - 1 Pd 2:24, 2 Co 5:21\. Deus não pode simplesmente perdoar pecados. Eles precisam ter sido pagos. Quando aceitamos o Senhor Jesus como nosso Salvador, recebemos perdão de pecados, mas Ele pagou a pena - morte - por nós - Ef. 1:7\. Você entende a diferença entre os três primeiros capítulos e este? Em sua sequência no tempo, as ofertas pelo pecado e pela transgressão vêm primeiro pois precisamos estar salvos primeiro, mas o que concerne a Deus (as três primeiras ofertas) vem primeiro em grau de importância do ponto de vista de Deus. Primeiro Deus deve se honrado.

Lv 4:2 Repare também a diferença, em como esta oferta deve ser feita. Repare que estes eram pecados de ignorância. Não havia sacrifícios para pecados deliberados. Um pensamento sério - Hb 10:26\. Uma pessoa que se denomina Cristão deve prestar mais atenção se estiver deliberadamente se envolvendo com o pecado sem ter sua consciência afetada. Ele (ou ela) não poderia ter qualquer segurança de ser realmente um crente. Mais uma vez o capítulo é dividido em seções.

Lv 4:3-12 Tratava-se de uma séria ofensa se o sumo sacerdote pecasse. Neste caso, e no próximo (toda a congregação), se o sangue do sacrifício não fosse introduzido no santo lugar e colocado sobre o altar do incenso, a comunhão de toda a congregação com Deus seria interrompida. Quanto mais perto uma pessoa anda com Deus, mais sério é quando peca. Deus o tem como responsável - Lc 12:48.

Lv 4:13-21 As mesmas coisas deveriam ser feitas se toda a congregação descobrisse a existência de culpa por um determinado pecado.

Lv 4:22-35 Nestes dois casos envolvendo alguém menos importante, o sangue não era introduzido no tabernáculo, mas era colocado sobre as pontas de bronze do altar que estava fora. Aquele era o lugar para a pessoa encontrar-se com Deus individualmente. Portanto, neste capículo, aprendemos que quanto mais verdade conhecemos, mais culpados somos pelo pecado que praticamos.