## #156 {#156}

Quanto mais elevado o privilégio... mais feroz o conflito.

LEVÍTICO 6, Vers. 14:30

Lv 6:14-23 A lei da oferta de Manjares. Um punhado de flor de farinha devia ser tomado pelo sacerdote das mãos do ofertante. Azeite (uma figura do poder do Espírito Santo) e incenso (uma figura das graças de nosso Senhor Jesus Cristo) eram colocados sobre a farinha e tudo era queimado no altar.

Lv 6:16-18 A parte que restasse era para o sacerdote (Aarão) e seus filhos. Cristo é nosso Sumo Sacerdote, e somos como os filhos de Aarão. Naqueles dias existia uma diferença entre os sacerdotes e o povo. Hoje, todo crente no Senhor Jesus é um sacerdote (1 Pd 2:5 e 9). Não há lugar para alguém se colocar entre os crentes e Deus, como por exemplo um ministro hoje. Isso é uma negação da verdade do Cristianismo. A Bíblia deixa bem claro - 1 Tm 2:5\. Rabino, sacerdote ou ministro são coisas que os homens criaram. Trata-se de uma mistura das religiões Judaica e Cristã. E você não pode misturar as duas. O próprio Senhor estava ensinando isto em Mt 9:16-17\. Deus dá um dom para cada pessoa, raramente dá dois dons, mas ministros devem possuir todos os dons (Ef 4:11).

Lv 6:24-30 Quão cuidadosos os sacerdotes precisavam ser! Será que entendemos o quão cuidadosos devemos ser acerca das pequenas coisas que fazemos? O sacerdote tinha que comer esta oferta pelo pecado. Isto fala a nós crentes de um ponto muito importante... que quando outros crentes pecam, deveríamos ficar tão preocupados por eles como se nós mesmo tivéssemos pecado.