## #163 {#163}

Se estou verdadeiramente consciente de minha fraqueza e dependo de Deus... Ele pode me usar.

LEVÍTICO 11

Depois de os sacerdotes terem sido estabelecidos, e o tabernáculo estar funcionando, eles precisavam conhecer a diferença entre o limpo e o impuro. Nós somos sacerdotes diante de Deus. Também precisamos aprender a diferença. Vamos encontrar sete partes daqui até o capítulo 17, cada uma ensinando o que é limpo e o que é impuro de uma determinada coisa. Hoje iremos falar de comida limpa e pura. Precisamos conhecer a diferença entre o limpo e o impuro nas coisas que lemos e ouvimos. Qualquer coisa impura irá causar-nos dano.

Lv 11:2-8 Os animais que ruminavam e tinha cascos partidos eram limpos e podiam ser comidos. Os animais precisavam ter ambas características para serem considerados limpos. O descuidado que engole sem digerir lentamente, e que corre para todo lugar sem pensar, era representado pelo animal que não ruminava e não tinha casco partido.

Lv 11:9-12 Os peixes que não tivessem nadadeiras ou escamas eram impuros. As nadadeiras permitem que o peixe avance através da água. As escamas resistem aos ataques de fora.

Lv 11:13-23 Os pássaros que perambulavam pela noite, e aqueles que não podiam ser domesticados são aqui relacionados. Eles eram impuros.

Lv 11:29-45 Aqueles que rastejassem, arrastando-se pela terra eram impuros.

Lv 11:46-47 Podemos dizer que um crente que é cuidadoso com o que lê, escuta e vê, mantém-se limpo deste mundo. Deus quer o Seu povo limpo. Assim este capítulo tem uma boa instrução para nós. A Palavra de Deus é alimento limpo, leia 1 Pd 2:2, onde &quot;racional&quot; significa &quot;puro&quot;.