## #167 {#167}

O final da história da igreja é caracterizado pela existência de muitos sistemas que o Senhor está para vomitar de Sua boca. Que eu possa, humilhado por isto, guardar a verdade nesta hora escura da noite.

LEVÍTICO 14, Vers. 1-32

Lembre-se de que a lepra, nas Escrituras, é uma figura do pecado. Não existia cura conhecida para isso. No capítulo de hoje, porém, o homem que tinha lepra era declarado limpo. Aqui está algo maravilhoso... a história que será lida agora é a história (em tipo) da morte e ressurreição de Cristo! Ninguém além de Deus poderia ter inspirado um Livro como a Bíblia.

Lv 14:1-3 O leproso está fora do arraial de Israel. Ele estava impuro. Agora ele está limpo. Mas não pode entrar... o sacerdote deve sair até ele e declará-lo limpo.

Lv 14:4 Aqui está a parte maravilhosa da história. Primeiro, dois pássaros vivos e limpos (como pardais) são trazidos ao sacerdote. Depois, 3 coisas estranhas precisam ser trazidas também... (vers. 4) (1) madeira de cedro... nas Escrituras, uma figura da força e estabilidade, (Sl 92:12), (2) carmesim... grandeza terrena e realeza de Israel. Veja em Êx 39-29 as vestes de glória e beleza do Sumo Sacerdote. (3) Hissopo... uma pequena flor que crescia abundantemente nos muros (uma figura de humildade), frequentemente utilizada para aspergir o impuro. Êx 12:22\. Estava em contraste com (1).

Lv 14:5-7 É maravilhoso vermos estes 2 pássaros como tipos do Senhor Jesus na morte e ressurreição. Um pássaro é morto, o pássaro vivo é mergulhado no sangue do pássaro morto (assim como as 3 coisas mencionadas acima). O pássaro vivo (com sangue sobre si), é solto no campo aberto. (A ressurreição de Cristo). Em Rm 4:25 você encontrará estes dois pássaros (em tipo).

Lv 14:7 O leproso é aspergido 7 vezes e assim sucede com o crente que é coberto pelo sangue de Cristo e permanece em total aceitação de Cristo diante de Deus - Hb 10:14\. Isto nos dá paz com Deus.

Lv 14:7-9 O leproso foi limpo pela água e pelo sangue. Leia Jo 19:34 e 1 Jo 5:6.

Lv 4:10-32 Agora começa o longo processo de se passar pelas diferentes ofertas que são descritas nos primeiros 7 capítulos deste livro. Quando aceitamos o Senhor Jesus como nosso Salvador, somos purificados para sempre de nossos pecados. Mas agora que estamos limpos, não significa que podemos viver como antes. Agora nossa vida não pertence a nós, pois fomos comprados com o preço do sangue de Cristo. Leia o que diz após a palavra &quot;Porque&quot; em 1 Co 6:19-20.

A salvação depende do poder purificador do sangue de Cristo, mas a comunhão com Deus depende da obra purificadora de Cristo. Sangue e água - leia Hb 10:22.