## #175 {#175}

A glória do Senhor está muito próxima da alma do crente... na proporção que a buscamos é que a bênção pessoal será encontrada.

LEVÍTICO 20

Quando Israel entrou na terra, estavam tomando um país que estava cheio de impiedade da pior espécie. Repare que o mal religioso encabeça a lista. Nós crentes estamos em um mundo igualmente ímpio e que tem os mesmos males.

Lv 20:6 e 27 As pessoas hoje estão brincando com espíritos familiares, e não parecem entender que estão brincando com fogo. O espiritismo está se espalhando rapidamente. Em Is 47:10-15 lemos que Israel não havia prestado atenção a estes avisos e estava sendo castigado por isso. Alguns Cristãos não parecem entender que Satanás leva os crentes para longe de Deus do mesmo modo como ele o faz com incrédulos. E não estão cientes de que ele pode nos levar muito longe. Mas repare o quão longe Satanás poderia levar aquele povo. Uma aviso para nós!

Lv 20:9 A desonra aos pais exigia a pena de morte! As pessoas hoje fazem piada disso (Pv 14:9).

Lv 20:23 O mundo ao nosso redor tem uma grande influência sobre nós. Devemos nos manter afastado dele o máximo que pudermos. Nossa vida deve ser um testemunho de Cristo contra o mundo.

Lv 20:24 Deus os separou do mundo para Si mesmo. Este versículo nos dá a razão pela qual deveríamos ter todas as coisas puras acerca das quais temos lido nos capítulos anteriores. Vamos nos conscientizar de que Deus só deseja bênção para nós, e nos deu instruções completas em Sua Palavra.

Lv 20:25 Precisamos conhecer o que é limpo e o que é impuro. O capítulo começa e termina com as coisas que exigiam o apedrejamento até a morte.