## #178 {#178}

A verdade que exige fé para ser seguida encontra resistência nas afeições naturais.

LEVÍTICO 23, Vers. 1-22

Deus dá aqui instruções cuidadosas sobre as sete ocasiões quando o Seu povo deveria se reunir ao Seu redor. São camadas de &quot;Festas&quot;, não necessariamente para comer. Se os sacerdotes deviam estar na casa de Deus, era para eles se comportarem da maneira que Ele determinava. Havia sete &quot;festas&quot; a cada ano. (1) o Sabath; (2) a Páscoa e a festa dos pães ázimos; (3) as primícias da colheita; (4) o Pentecoste; (5) a festa das trombetas; (6) o dia da expiação; (7) a festa dos tabernáculos. Juntas elas nos contam uma maravilhosa história. Em resumo tratam de (1) Cristo; (2) a morte de Cristo e nosso cuidado com nossa vida diária; (3) a ressurreição de Cristo; (4) a vinda do Espírito Santo ao mundo; (5) o chamado de Israel logo após o arrebatamento; (6) quando Israel será restaurado a Deus; (7) o milênio (7 é uma figura de algo completo). Deus se apraz em Cristo, e cada festa nos recorda dEle de uma maneira diferente.

Lv 23:3 (1) Seis dias da criação, e depois o descanso. Seis dias de trabalho a cada semana e depois o Sábado - o Sabath - o último dia, o dia do descanso. É uma figura de Deus encontrando o Seu descanso em Cristo. Porque a obra da primeira criação foi arruinada pelo pecado, Cristo teve que descer e completar uma nova obra. E essa obra nunca pode ser desfeita. Cristo é o Sabath de Deus.

Lv 23:4-8 (2) Estas duas são o fundamento sobre o qual repousa a primeira. A Páscoa é redenção... Êx 12\. Fermento é uma figura do pecado. Cristo foi o Pão Ázimo (sem fermento) - 1 Pd 2:22\. Cada crente recebeu o poder de viver para a glória de Deus em sua vida de convertido (como os 7 dias) - 2 Pd 1:3.

Lv 23:10-14 (3) As primícias da colheita. Cristo ressuscitado foi o princípio da verdadeira e grande colheita... (a igreja, nós crentes).

Lv 23:11 O &quot;dia seguinte&quot; (Domingo, o dia do Senhor), isto é, o dia após o Sabath (Sábado). O Senhor ressuscitou no primeiro dia da semana - Domingo.

Lv 23:12 Cristo é a oferta queimada. Capítulo 1 de Levítico e todo o Evangelho de João.

Lv 23:13 Cristo é a Oferta de Manjares. Levítico capítulo 2 e todos os evangelhos. Sua vida perfeita.

Lv 23:15-21 (4) Em seguida à festa das semanas (Dt 16:10). Eles deviam contar 7 semanas ou 49 dias a partir do Sabath. Então acrescentar um dia totalizando 50 dias. Portanto, Domingo. O dia da igreja é o primeiro dia da semana - Domingo - o dia do Senhor. Cinquenta dias após a cruz do Calvário (o Senhor Jesus esteve morto durante todo o sábado) o Espírito Santo desceu no dia de Pentecoste - Domingo, Atos 2:1.

Lv 23:17 Uma bela figura da igreja vemos aqui. Dois pães - Judeu e Gentio - Ef 2:12-18\. &quot;Dois ou três congregados em Meu nome&quot; (Mt 18:20). (Pães fermentados - nós crentes ainda temos a velha natureza em nós).