## #184 {#184}

Ao invés de inovadores, possamos ser restauradores.

HEBREUS 1

No Antigo Testamento vimos a primeira criação e seu desenvolvimento (Gênesis). No Novo Testamento aprendemos que a primeira criação falhou completamente e é deixada de lado, e uma nova criação toma o seu lugar. (Romans). Em Êxodo aprendemos da redenção pelo sangue de um cordeiro, e, da primeira família de Deus, os Israelitas, saindo do Egito e entrando no deserto. Deus queria viver com essa primeira família, portanto disse a eles que construíssem um tabernáculo onde Ele poderia Se encontrar com aquele povo redimido. Mas tudo falhou. Eles até crucificaram a Pessoa que viria trazer tudo o que Deus havia prometido. Assim Deus fez uma criação totalmente nova. Desta vez é celestial e nunca pode falhar. Em Romanos lemos dos começos, dos fundamentos da família celestial de Deus, os crentes no Senhor Jesus Cristo. E agora vamos aprender o real propósito de sermos redimidos... para que Deus possa ter um povo adorador.

O livro de Hebreus nos ensina como podemos nos aproximar de Deus. Apesar de escrito a Judeus crentes (3:1) serve para todos os crentes. Leremos acerca de anjos, profetas, Moisés, Aarão, Jó, Melquisedeque, alianças, promessas, sacrifícios, mas em Cristo Jesus o crente tem um melhor sacrifício, uma melhor aliança, e melhores promessas, que são eternas e celestiais. &quot;Adoração&quot; era a chave para Levítico e &quot;acesso a Deus&quot; é a chave para o livro de Hebreus - 10:19-22\. Leia também Cl 1:12.

Hb 1:1-2 No Antigo Testamento, Deus falou ao Seu povo pelos servos e profetas como Davi, Samuel, Isaías e outros. Mas agora, o próprio Deus está falando a nós, pois o Senhor Jesus é o Filho de Deus. Ele é também &quot;herdeiro de tudo&quot; e os mundos foram feitos por Ele, o sol, a lua, as estrelas; tudo que podemos ver e muito mais. Jo 1:3 e Cl 1:16.

Hb 1:3 A glória de nosso bendito Salvador, Quem Ele é e o que Ele fez, e onde Ele está agora. Devemos nossa vida e fôlego a Ele. Ele, por Si só purgou ou limpou nossos pecados e agora senta-Se à destra da majestade nas alturas.

Hb 1:4-8 O Senhor Jesus é superior aos anjos. Encontraremos bastante dessa &quot;comparação&quot; em Hebreus, as palavras &quot;melhor&quot; ou &quot;muito melhor&quot;, como no versículo 4 (&quot;mais excelente&quot;).

Hb 1:6 Os anjos foram instruídos a adorarem o Senhor Jesus pois Ele é Deus.

Hb 1:8-12 Não devemos adorar anjos. Estas mesmas palavras foram escritas por um homem que viveu milhares de anos antes do Senhor Jesus (leia Sl 45:6-7). Como podia o Rei Davi escrever quase as mesmas palavras sobre este Homem glorioso que viria só 1.000 anos depois?

Hb 1:13 A nenhum anjo foi jamais dito que se sentasse à destra de Deus.

Hb 1:14 Os anjos são servos de Deus para cuidarem fisicamente dos crentes hoje.