## #187 {#187}

Em qualquer assunto, não faça nada enquanto não tiver uma direção clara do Senhor. Em outras palavras, se você não sabe o que fazer, ESPERE. A direção do Senhor é sempre positiva.

HEBREUS 4

Hb 4:1-2 Uma séria advertência para aqueles que escutaram a Palavra do Senhor nos dias de Moisés, mas não creram de verdade. Esta advertência é ainda muito necessária, poie existem muitos que dizem crer na Bíblia, mas que nunca aceitaram o Senhor Jesus, pela fé, como Salvador. Eles não acham que sejam pecadores.

Hb 4:3-11 O próprio Senhor descansou no sétimo dia, após a obra da criação. Aqueles que conhecem o Senhor, já desfrutam do maravilhoso descanso de consciência por meio de Sua obra consumada. Mas existe um outro descanso - descanso eternal, ainda por vir. O nome &quot;Jesus&quot; no versículo 8 é realmente o mesmo que &quot;Josué&quot; no Antigo Testamento.

Hb 4:12-13 A Palavra de Deus perscruta bem dentro de cada coração e revela tudo aquilo que as pessoas não podem ver.

Hb 4:14-16 Nós crentes temos O mesmo que morreu por nós, vivendo agora para nós como um Sumo Sacerdote que Se compadece. O capítulo começou com &quot;Temamos, pois&quot; e agora termina com &quot;Cheguemos pois com confiança&quot;. Neste capítulo temos quatro coisas. Descanso... a Palavra de Deus... um Grande Sumo Sacerdote... e um trono de graça!

Hb 4:12-16 Quanto mais profundamente sentirmos a Palavra de Deus atingindo a consciência, mais valor daremos ao serviço de nosso grande Sumo Sacerdote, o Senhor Jesus no céu.