## #192 {#192}

Há mais alegria no fato de estarmos em comunhão com Ele do que nas coisas que Ele nos dá.

HEBREUS 9

Hb 9:1-5 Se voltarmos aos dias do Antigo Testamento veremos sacerdotes em roupas vistosas, adereços de ouro e muitos sacrifícios. Que visão magnificente! Mas será que saberíamos que nossos pecados estão perdoados de uma vez por todas? Não. Será que teríamos paz de consciência? Não. Seríamos capazes de nos aproximarmos de Deus? Não. Nenhuma dessas coisas poderiam ser desfrutadas sob &quot;a primeira aliança&quot;.

Hb 9:8 &quot;O caminho do santuário (onde Deus habitava) não estava descoberto&quot;.

Hb 9:11 &quot;Mas, vindo Cristo,...&quot;

Hb 9:12-24 Que comparação! &quot;Por Seu próprio sangue... (Ele obteve eterna redenção&quot;. Terminaram os sacrifícios, pois esta redenção é eterna. Que gozo deve ter sido para um Judeu crente, ver que todos aqueles sacrifícios, bem como o tabernáculo e o sacerdócio, apontavam para este glorioso Salvador, e Sua obra poderosa! (Regozijamos também, pois é para nós igualmente).

Hb 9:16 A palavra &quot;testamento&quot; é a mesma que a palavra &quot;desejo&quot;, que é escrito por alguém para dizer o que é para ser feito com suas posses depois que ele morrer. Mas aquele testamento não terá valor até que o homem morra. Cristo precisou morrer para podermos receber as bênçãos prometidas.

Hb 9:23 Essa mesma palavra &quot;melhor&quot;... certamente o sangue de Cristo é bem melhor que o sangue de todos os animais que já foram sacrificados.

Hb 9:24 Cristo está nas alturas, velando por nós o tempo todo que estivermos aqui - o presente.

Hb 9:26 &quot;Manifestou...&quot; isto é o que Ele fez e completou na cruz - o passado.

Hb 9:28 &quot;Aparecerá&quot; - Ele está voltando - o futuro.