## #197 {#197}

A comunhão com Deus significa... pensamentos e alegria em comum com Ele.

HEBREUS 12

Hb 12:1 Esta &quot;nuvem de testemunhas&quot; refere-se àqueles mencionados no capítulo 11\. Quando entendemos o que eles sofreram, iremos também querer ser mais fiéis ao bendito Senhor em nossa vida. E então seremos felizes ao ver que tudo isso trará glória e gozo a Ele. Iremos querer tirar de nossa vida tudo o que nos atrapalharia o avanço (os pesos) e o pecado que nos pararia!

Hb 12:2 Jesus foi o único Homem de fé perfeito, e por isso precisamos ter os olhos fixos nEle.

Hb 12:5-29 Tudo sobre nosso Pai. Quão amável e sábio Ele é!

Hb 12:5-11 Aqui encontramos outras tribulações que não podemos colocar de lado. Devemos entender que elas são permitidas por nosso Pai. Todo pai sábio precisa corrigir e castigar seus filhos quando eles desobedecem. Nós que somos pais nem sempre somos sábios ao fazê-lo, mas nosso Pai no céu é perfeito em Sua sabedoria e em Seu amor quando nos disciplina. O vers. 5 nos fala o que não devemos fazer... o vers. 11 nos dá a promessa positiva de bênção.

Hb 12:18-21 O Monte Sinai, onde a lei foi dada aos Judeus. Que horrível condição estar sob a maldição daquela lei transgredida! É esta, na verdade, a condição da nação de Israel agora. (Não dos indivíduos, pois qualquer um que crê no Senhor Jesus Cristo pode ser salvo).

Hb 12:22 O Monte Sião. A palavra &quot;Sião&quot; significa &quot;graça&quot; ou &quot;brilho do sol&quot; - e é assim que Deus está agindo conosco hoje.

Hb 12:24 Caim foi castigado por haver derramado o sangue de Abel, e Caim precisou sair da presença do Senhor. Mas o sangue derramado do Senhor Jesus é a única maneira pela qual todos os que crêem nEle podem entrar na presença de Deus.

Hb 12:26-28 As coisas no mundo, que um dia estiveram quietas e pacíficas, estão agora sendo abaladas. Aumenta uma terrível inquietude. Mas graças a Deus existe algo que não pode ser abalado, e que permanecerá para sempre. Pertencemos, por graça, àquele reino que não pode ser abalado.

Hb 12:29 Nosso Deus é Um que faz arder a sarça sem nos destruir. Pare um minuto para ler Dt 4:24, 31, 7:9, 21\. Quanto mais O conhecemos, mais confiamos nEle e O amamos.