## #203 {#203}

Nossa salvação não é por obras mas uma salvação que opera se não for impedida pela vontade própria.

NÚMEROS 3, Vers. 27-51

Nm 3:25, 31, 36, 37 Veja como o Senhor escolheu algo especial para cada família fazer. Podemos pensar que se trate de uma honra muito maior levar a arca, do que levar as estacas - mas seja o que for que o Senhor escolhesse para cada um fazer, aquilo era um privilégio especial. Conforme 1 Pd, cap. 2, todos os crentes são sacerdotes e é nosso privilégio adorarmos e servirmos, mas tudo deve ser feito em conformidade com o modo como o próprio Senhor nos guia. Os sacerdotes eram todos iguais, e faziam a mesma obra, mas isso não acontecia com os Levitas, onde cada um tinha uma obra individual a fazer - 4:19.

Vamos organizar nossos pensamentos a respeito desses arranjos enquanto o arraial estava acampado. O tabernáculo ficava no centro. Três tribos do povo estavam em cada um dos quatro lados. Mas então havia um grande espaço vazio entre o Tabernáculo e o povo. Nos lados Oeste, Sul e Norte, nesse espaço vazio estavam os Levitas, para o serviço, armando o Tabernáculo, guardando-o e desmontando-o. Ao Leste estavam os sacerdotes. Todos os quatro grupos eram da família de Levi.

Nm 3:23-26 A família Levita de Gérson, levou as coisas mais leves do Tabernáculo através do deserto por 38 anos.

Nm 3:27-32 A família Levita de Coate tinha o maior privilégio - levavam os utensílios santos do Tabernáculo.

Nm 3:33-37 A família de Merari levava todas as coisas pesadas.

Nm 3:38-39 Os sacerdotes e Moisés viviam no lado Leste. Eles não carregavam nada. Seu trabalho começava apenas quando o arraial parava. Os sacerdotes eram designados para a adoração a Deus.

Nm 3:40-51\. Interessante. Ao invés de cada primogênito de todo o arraial ser dedicado a Deus (Êx 13:13), os Levitas como um grupo foram dedicados a Deus como representando os primogênitos.

(Na nova criação, Cristo é apresentado como sendo o &quot;primogênito de toda a criação&quot;. Cl 1:15\. Ele é também as &quot;primícias&quot; da grande seara de Deus (1 Co 15:20-23). Portanto isso implica que há mais fruto por vir. Os crentes são este fruto. Assim, estando em Cristo, os crentes são resultados do Primogênito - Cl 1:15). Veja o capítulo 7:6-9 para entender o que Deus provia para os Levitas conforme o peso de suas cargas. Lembre-se disso quando você achar que tem uma carga pessada!).