## #206 {#206}

Deus nunca me priva de coisa alguma, senão daquelas que eu alegremente deixaria se cresse nEle.

NÚMEROS 6

Era o privilégio de qualquer homem ou mulher de Israel separar-se a si próprio de uma maneira especial para o Senhor. Quando assim procedia, a pessoa era chamada de &quot;Nazireu&quot;. (Não Nazareno, que era uma pessoa que vivia em Nazaré). Um homem que desejasse desfrutar dessa posição deveria (1) não beber vinho, (2) deixar seu cabelo crescer, e (3) não tocar um corpo morto. (São lições para nós). O vinho no Antigo Testamento é uma figura da alegria terrena. Durante o tempo que uma pessoa era um Nazireu, ele não deveria beber vinho. O crente é uma pessoa que está sempre separada, para Cristo, da excitação deste mundo. Algo pode não ser considerado &quot;pecaminoso&quot;, mas poderia nos impedir de verdadeiramente desfrutarmos do Senhor. Deixar seu cabelo crescer significaria desistir de qualquer direito à sua própria dignidade ou reputação. Pois a Bíblia nos diz que é uma vergonha para o homem ter cabelo comprido - 1 Co 11:14\. Era uma vergonha para um homem ser um Nazireu. Tocar um corpo morto o tornaria impuro. Acaso não estamos cercados por aqueles que estão mortos em transgressões e pecados? O próprio Senhor Jesus foi o verdadeiro e perfeito Nazireu. Ele Se fez de nenhuma reputação e Se conservou incontaminado deste mundo.

Nm 6:13-20 No final do tempo do voto de um Nazireu, ele deve trazer ofertas queimadas, sacrifícios pelo pecado, sacrifícios pacíficos, ofertas de carne e de bebida! Ele deve rapar o cabelo &quot;e depois o nazireu poderá beber vinho.&quot; Vai chegar o tempo quando nosso Senhor Jesus Cristo, Aquele em Quem se cumpriram todas as ofertas, receberá aquele lugar digno de honra, dignidade e gozo nesta terra. Reinaremos com Ele sobre este mundo - Ap 5:10.