## #211 {#211}

Nunca obtenho a chave para qualquer dificuldade espiritual sem Cristo.

NÚMEROS 11

Nm 11:1-3 Depois de tudo isto eles começam a reclamar. O Senhor ouviu e enviou fogo entre eles, mas outra vez em Sua misericórdia, o fogo foi apagado quando o povo clamou a Moisés.

Nm 11:4-9 Deus proveu a eles o alimento diário vindo do céu, chamado maná... suficiente para todos. Mas eles ficaram cansados da comida de Deus e clamaram outra vez pela comida que antes comiam no Egito! Todos estes seis alimentos nascem próximos da terra ou vêm do mar. E acaso não é verdade que depois de termos comido cebolas e alhos, outros ao nosso redor podem dizer o que estivemos comendo? E assim é se nos alimentamos daquilo que este pobre e culpado mundo tem para oferecer, sua TV, sua música de rock, o sabor disso ficará em nós, e outros logo saberão onde estivemos nos alimentando.

Nm 11:11-15 Moisés reclama ao Senhor e usa as palavras &quot;eu&quot; e &quot;mim&quot; vez após outra. O Senhor fez conforme a palavra de Moisés, e tirou um pouco do espírito que estava com Moisés, e o dividiu entre setenta homens escolhidos.

Nm 11:24-30 Os homens sobre os quais este espírito foi concedido, permaneceram fora do arraial, mas dois deles ficaram dentro, e profetizaram ali. Eles deviam ter saído, como Moisés e os outros fizeram, e um jovem reparou nisso e perguntou a Moisés se deviam ser mandados calar. Moisés os deixou onde estavam. Não é verdade que hoje há muitos que estão pregando o Evangelho mas estão recusando o lugar da escolha de Deus, que é estar reunido ao nome do Senhor Jesus &quot;fora do arraial&quot;?