## #222 {#222}

Não existe maior evidência de um santo de coração puro que o seu santo temor de Deus.

NÚMEROS 21

Nm 21:1-3 Israel faz um acordo com o Senhor.

Nm 21:4-9 Tudo dá certo. Mas será que o povo de Israel está contente? (1) Eles falaram contra Deus e Moisés; (2) eles questionam o por quê de terem sido libertados do Egito; (3) Falaram uma inverdade - eles tinham pão - o maná, eles tinham água - 20:11 e (4) eles repugnaram (desprezaram) o maná. O senhor envia serpentes ardentes; quando as pessoas eram mordidas, morriam. O povo confessa, &quot;pecamos&quot;. Com que frequência nós crentes falamos o mesmo ao Senhor, achando outras razões para culpar, menos a nós mesmos. A história toda é uma figura marcante do pecado e da salvação por meio do Senhor Jesus sendo levantado sobre a cruz (leia Jo 3:14-15). Um olhar para Cristo significa vida; (um olhar para a serpente significava cura). Jesus foi feito pecado por nós que cremos - 2 Co 5:21.

Nm 21:16 Que bondade do Senhor. Ele adora reunir as pessoas!

Nm 21:17 O resultado... eles cantam. O Senhor Jesus é nosso poço - Jo 4:14-15.

Nm 21:21-final As diferentes raças de pessoas temeram, ressentiram, odiaram e invejaram os Israelitas. Cada inimigo tinha uma dessas características. Nós crentes nos encontramos cercados por inimigos espirituais hoje. 2 Co 10:3-6 e Ef 6:10-17 deixam isto bem claro. Até outros crentes nos criticam quando falamos ou escrevemos a verdade - Gl 4:16\. Mas não temamos. Repare no que o Senhor fez para Israel nestes versículos.