## #223 {#223}

A verdade nos torna humildes, nossas opiniões nos tornam orgulhosos.

NÚMEROS 22

Outro inimigo se opõe à aproximação de Israel em direção à terra que o Senhor havia escolhido para eles. Moabe é uma figura da corrupção religiosa. Eles estavam muito perto de Israel, logo após o Jordão. Veja em Sf 2:8-11, Ez 25:8-11.

Nm 22:1-7 Os Moabitas tinham medo dos Israelitas... eles haviam escutado do que tinha acontecido a alguns de seus vizinhos. Eles decidem contratar um homem chamado Balaão para ir amaldiçoar aqueles Israelitas. Veremos quão gracioso Deus foi para com Israel. Eles haviam falhado miseravelmente em obedecê-Lo, mas o Senhor transforma essa tentativa de amaldiçoar Israel em uma declaração de bênção!

Nm 22:8-14 Podemos achar que aquilo que Balaão fez foi certo porque ele consultou o Senhor sobre o que fazer. Mas veremos que ele estava errado. Ele sabia muito bem que devia ter dito &quot;NÃO&quot;. Antes que você continue a ler, abra em 2 Pd 2:15 (É só pela Palavra de Deus, e não pela nossa opinião, que avaliamos o certo do errado).

Nm 22:15-17 O Rei Balaque, mais determinado que nunca a amaldiçoar Israel, agora envia homens de mais elevada posição e influência, para tentar atrair Balaão a si. Eles prometem a Balaão recompensas sem limites.

Nm 22:18-19 Palavras aparentemente nobres sobre querer saber qual era a vontade do Senhor (lembre-se do que diz 2 Pd 2:15) quando na verdade ele queria ir.

Nm 22:20-21 Deus permite que ele vá pois Deus vê sua determinação. O versículo seguinte prova isto.

Nm 22:22-35 Maravilhosa história. Fora a serpente no Éden, o único caso nas Escrituras de um animal falando. A mula salva sua vida. Balaão persiste em sua vontade própria, usando ainda aquela conversa de aparência santa.

Nm 22:36-final O Rei Balaque dá as boas vindas a Balaão com sacrifícios idólatras. Um capítulo dos mais instrutivos. Revela nosso próprio enganoso coração. Podemos professar estar querendo saber a vontade do Senhor para nós, e ainda assim persistindo em nossos caminhos.