## #231 {#231}

NÚMEROS 30

Oro pensando em minhas necessidades... adoramos pensando naquilo que temos em Deus.

Nm 30:3 Um voto é uma promessa que é feita, e aqui se refere a promessas feitas ao Senhor. Uma mulher faz uma promessa ou voto ao Senhor. Às vezes fazemos promessas que não somos capazes de cumprir. Ou talvez desejamos que nunca tivéssemos feito aquela promessa. Quando uma mulher fazia um voto, ela tinha que manter sua palavra. Não importa o quão difícil pudesse ser, ela não podia voltar atrás.

Nm 30:8 A notável provisão. Se o seu marido ou seu pai (vers. 5) escutasse ela fazer um voto e soubesse que seria muito difícil para ela guardar aquele voto, então ele poderia &quot;desobrigá-la&quot; daquele voto - veja os vers. 13, 14 e 15\. Seu marido tinha o direito de deixá-la levar a total responsabilidade de seu voto, ou se ela não o fizesse, ele próprio deveria fazê-lo. Então ela ficava livre da responsabilidade.

Nm 30:15 &quot;...então ele levará a iniqüidade dela.&quot; Que lição temos em tudo isso! Na crucificação de nosso Senhor Jesus, os líderes de Israel clamaram a Pilatos, &quot;o seu sangue caia sobre nós e sobre nossos filhos.&quot; Que voto terrível! Eles disseram - sabemos o que estamos fazendo, queremos que este Homem seja entregue à morte e assumiremos toda a culpa por isso para nós mesmos e para nossos filhos. Se aquele voto permanecesse, então jamais poderia haver bênção para aquela nação. Eles seriam sempre culpados do assassinato do Senhor Jesus, e o próprio Deus não poderia abençoá-los. Mas o Senhor Jesus escutou aquele terrível voto... Ele era realmente como o marido de Israel. Embora Ele fosse o rejeitado e odiado, Ele não queria que aquele terrível voto permanecesse. Por isso Ele disse, &quot;Pai, perdoa-lhes, porque não sabem o que fazem&quot; (Lc 23:34). Ele desobrigou-os (cancelou) aquele voto! Que amor maravilhoso! Ele queria que eles fossem abençoados e perdoados e levou a culpa sobre Si mesmo. E agora Deus está livre para abençoar Seu povo Israel, e Ele o fará após nós os crentes termos sido levados para estarmos com o Senhor.