## #232 {#232}

Quando vamos a Deus para adorar, nós o fazemos ocupados com Aquele que é perfeitamente aceitável a Deus.

NÚMEROS 31

Temos lido nos capítulos 22 ao 25 de como os Midianitas tentaram separar Deus de Israel usando Balaão; e não conseguiram. Então eles tentaram separar Israel de Deus levando os homens de Israel a caírem em imoralidade com as mulheres de Midiã, e conseguiram fazê-lo em parte. Balaão parecia ter escapado de qualquer castigo. Mas hoje, nos versículos 1-3 vemos afirmações interessantes. Nos versículos 1-2 o Senhor disse a Moisés, &quot;vinga os filhos de Israel dos midianitas&quot;, mas no versículo 3 lemos que Moisés disse ao povo &quot;vinga o Senhor de Midiã&quot; (conforme a versão inglesa). Deste modo ambas as coisas se cumpriram!

Então no versículo 2 entendemos que Deus não iria deixar Moisés morrer sem ver essa desgraça totalmente eliminada da memória.

Nm 31:3-12 Pelo fato de Deus estar trabalhando por detrás dos bastidores, não era necessário um exército enorme, mesmo se Midiã fosse muito poderoso. Repare que Finéias, o sacerdote, acompanhou o exército! Ele era melhor do que algum grande capitão qualquer.

Nm 31:13-24 As mulheres eram a causa do pecado, portanto Moisés estava irado porque os principais não as estavam destruindo. Nada poderia ser usado por Israel que não tivesse passado pelo fogo, o juízo de Deus.

Nm 31:25-54 Quando os israelitas haviam deixado a terra do Egito anos antes, levaram com eles grande parte dos tesouros da terra. Aqui eles conservam parte para eles, e dão outra parte ao Senhor, dos despojos dos inimigos do Senhor. Quando eles se voltam a Ele em obediência, o Senhor em Sua graça traz bênção.