## #233 {#233}

Em quaisquer circunstâncias, em todos os lugares, em todo tempo, devemos orar. A oração é a atitude constante de dependência de Deus.

NÚMEROS 32

Nm 32:1-5 Alguns do povo de três das tribos não quiseram atravessar o Rio Jordão. Eles olharam para o bom pasto da terra do lado silvestre do rio. Parecia um bom lugar para se ficar. Por isso disseram a Moisés que não queriam cruzar o rio Jordão. Com o que isto se parece em nossa vida cristã? Este Rio Jordão é uma figura de nossa morte com Cristo na cruz. Rm 6:3-11 e Gl 2:20 nos falam isso. Somos cidadãos do céu, não da terra. Leia Cl 3:1-3\. Para desfrutarmos de nossas bênçãos celestiais (Ef 1:3) agora, precisamos entender que morremos com Cristo para o pecado e para o mundo, e estamos vivos com Ele agora em nossa vida celestial. Se olharmos ao redor e dissermos &quot;bem, este não é um lugar de todo mal, vou desfrutar dele&quot;, seríamos como essas pessoas em nosso capítulo. Agora, gaste um minuto lendo Josué 14:1-2 para ver o que eles perderam.

Nm 32:6-15 Moisés estava muito desgostoso com isso. Seus olhos estavam colocados na terra que Deus havia prometido dar ao povo.

Nm 32:16-19 Aqueles que tinham dito que não queriam cruzar o rio, prometem que irão e ajudarão o restante de seus irmãos a possuir a terra, e depois voltarão.

Nm 32:20-42 Moisés aceita isso. Quando estamos determinados a tomar nosso próprio caminho, Deus às vezes permite que o façamos. Mais tarde descobrimos os problemas que acompanham isso. Se fôssemos acompanhar a história dessas duas tribos e meia, descobriríamos que eles foram os primeiros a serem levados para o cativeiro quando o inimigo os atacou - 1 Cr 5:25, 26\. Não sejamos crentes ocupados com o mundo.