## #242 {#242}

A queda de Pedro começou pela falta de dependência e negligência com a oração.

FILIPENSES 3

Este capítulo é bem diferente do restante do livro. Até aqui, e continuando no capítulo 4, há a quietude do amor atuando. Este capítulo introduz a atividade. No capítulo 23 de Mateus, ouvimos o Senhor pronunciando &quot;ai&quot; após &quot;ai&quot; sobre o mal religioso. Aqui também encontramos alguma coisa desse tipo... avisos contra o mal religioso.

Fp 3:2 &quot;Incisão&quot; (ou &quot;falsa circuncisão&quot; em algumas versões), aqueles que eram meio a meio. Não estavam completamente separados do mal.

Fp 3:3 &quot;Circuncisão&quot; aqui é espiritual. Trata-se de uma figura de completa separação (em contraste com o verso 2).

Fp 3:4-7 Se alguém tinha algo de que se gloriar, mesmo que religiosamente, Paulo tinha mais. A verdade nos torna humildes. Nossas opiniões nos tornam orgulhosos.

Fp 3:8-12 Às vezes quando alguém aceita o Senhor Jesus como Salvador, há uma explosão de energia e devoção a Cristo, mas depois de algum tempo ela se desvanece. Se o sétimo versículo descrevia seus primeiros dias como Cristão, o oitavo versículo mostra que ele não tinha mudado.

Fp 3:11 Quanto mais uma pessoa desfruta de Cristo aqui, mais ela almeja estar com Ele nas alturas.

Fp 3:13-16 Devemos esquecer qualquer progresso que tenhamos feito em nossas almas, e insistir em direção ao glorioso futuro.

Fp 3:17-19 Outro tipo de mal religioso... tornando o Cristianismo algo terreno, até mesmo usando o nome do Senhor.

Fp 3:20-21 Mais uma vez ele leva os corações a Cristo, e nos recorda de que somos cidadãos celestiais. &quot;Cidade&quot; aqui está no sentido de cidadania, como vivemos.

Fp 3:21 Nossos corpos transformados para estarem prontos para a presença de Deus e para nos sentirmos felizes por estarmos ali!