## #244 {#244}

Quando estou humilhado, então o Senhor Se torna mais precioso para mim.

1 CORÍNTIOS 1, Vers. 1-17

Estamos reunindo quatro livros do Novo Testamento - Filipenses, 1 Coríntios, Gálatas e Colossenses - como livros que contém ensinos para nós em nossa jornada pela vida como crentes, em nosso caminho para o céu. O livro de Números tem nos mostrado ilustrações que nos ajudam a entender estes quatro livros do Novo Testamento.

1 Coríntios nos irá mostrar as armadilhas em que podemos cair se não tivermos cuidado. AS divisões entre os Cristãos, imoralidade permitida entre eles, e muito mais. Devemos dizer que a primeira parte, até 10:14, é como uma série de placas com sinais de perigo ao longo da estrada, nos dizendo onde NÃO devemos ir; a última parte, sinais com instruções de onde devemos ir. Os Coríntios eram muito inteligentes e educados, tinham grande habilidade, eram muito bom oradores, etc. Mas estavam apoiados nessas habilidades naturais ao invés de estarem apoiados no Senhor. O resultado é sempre o mesmo; divide os crentes; exatamente o que aconteceu com os crentes hoje. Centenas de grupos ou denominações, todos clamando estar com a razão. Leia o vers. 10\. Deus nunca nos pede para fazermos algo sem nos dar o poder para fazê-lo. Fp 4:13, 2 Pd 1:3-4\. Isto encoraja você? Será que é Deus Quem causa uma divisão ou são os homens? Será possível encontrar o caminho certo? Será que você está querendo, de coração, ser guiado nesse caminho?

1 Co 1:8-9 Apesar de serem muito descuidados, e de estarem fazendo muitas coisas que não deviam fazer, Paulo lhes recorda que o Senhor Jesus nunca falharia em Seu trabalho para com eles.

1 Co 1:10 Muito importante. Deus quer que todos os crentes estejam perfeitamente unidos em feliz comunhão. Não poderiam existir nem mesmo dois grupos, pois isso destruiria este versículo. Havia só um grupo no princípio.

1 Co 1:11 Aqui estava o princípio da divisão.

1 Co 1:12-13 Existe um centro. Cristo é o centro. No céu estaremos todos reunidos ao redor de um Cristo glorificado. Agora na Terra o Espírito de Deus nos reúne ao redor de um Cristo rejeitado. Leia cuidadosamente Jo 17:20-21\. As palavras nunca podem convencer, mas só a sujeição de nossa vontade a Deus. Será que é o que queremos?