## #250 {#250}

Não tenha medo das consequências... se eu fizer o que for certo, Deus cuidará deles.

1 CORÍNTIOS 5, Vers. 6-13

1 Co 5:6 Se eles permitisse que isso fosse adiante, iria trazer dano a toda a assembléia. O poder para executar a disciplina vem da presença do Senhor. Se fôssemos nós que criássemos as regras, então seria um problema nosso aplicar a disciplina. Mas a Palavra de Deus deve ser nossa autoridade. O pecado moral tem origem na mente natural.

1 Co 5:7 &quot;Alimpar&quot; (&quot;Purgar&quot;), significa limpar completamente, e é usado apenas duas vezes no Novo Testamento. Aqui e em 2 Tm 2:21\. Neste exemplo eles deviam tirar do meio deles aquele ímpio. Em 2 Tm 2:21, a pessoa que quisesse agradar ao Senhor deveria se separar de outros que não estivessem vivendo em obediência à Bíblia.

1 Co 5:6-8 Ele explica o motivo de tal tratamento. O Senhor Jesus está no meio deles. Se permitissem um pouco de mal, este se espalharia para todos, e o Senhor Jesus não poderia mais estar com eles. O mal doutrinário é pior do que o mal moral, pois ataca Cristo e Sua obra. Neste capítulo trata-se de mal moral em um homem, e não mal doutrinário (cap. 15:12) e mal eclesiástico, cap. 2, na assembléia. Expulsando o homem não os tornava limpos. 2 Co 7:11 mostra que demorou mais para a assembléia julgar a si própria do que para julgar aquele homem. Pois o estado de espírito deles era tão mal que o homem havia seguido adiante com a assembléia sem que sua consciência fosse tocada.

1 Co 5:10-13 Se uma pessoa que não é salva fosse imoral, seria uma situação diferente de uma pessoa que fosse chamada de &quot;crente&quot;. É desse último que eles deveriam se separar (manter-se longe); não era nem para comerem com o tal. Mas pode não ser possível manter-se longe dos incrédulos imorais, pois para isso teríamos que sair do mundo, pois há pessoas imorais demais. Você consegue ver a diferença? Quando estamos reunidos ao redor do Senhor Jesus Cristo para recordá-Lo em Sua morte, para tomar o pão e o vinho, então não deveria ser permitido nenhum mal conhecido em Sua presença. É por causa de Sua Santa Pessoa que deve ser tomado esse cuidado. Quando os Cristãos recebem qualquer pessoa que afirme ser um crente, isto geralmente acontece porque eles não estão conscientes de ter a presença do Senhor em seu meio.