## #255 {#255}

A lei exige força de quem não tem nenhuma, e o almadiçoa pelo fracasso... o evangelho dá força ao que não tem nenhuma, e o abençoa por usá-la.

1 CORÍNTIOS 10, Vers. 1-14

Há muito que pode ser aprendido da leitura de hoje, mas você precisará se concentrar se quiser entender o ensino que ela contém. O modo como Deus trata com Israel é muito similar ao modo como Ele trata conosco, crentes, nesta nossa época de graça. Eles eram um povo redimido pelo sangue do cordeiro no Egito. Assim devem ser vistos como uma figura (tipo) de nós crentes que fomos redimidos pelo sangue de Cristo. Deus foi muito bondoso para com eles, e é muito bondoso para conosco. Eles, porém, foram muito desobedientes e infiéis, e devemos admitir que somos assim também, muito frequentemente.

1 Co 10:1-4 Deus faz tudo. Ele livra Israel do Egito, os atravessa pelo Mar Vermelho, os leva através do deserto.

1 Co 10:5-6 Agora vem a responsabilidade deles, com avisos. Repare que os avisos são para nós. Israel se aproveitou da vantagem da bondade de Deus, e como consequência muitos pereceram no deserto (Nm 14:19, 30, 35).

1 Co 10:7-10 Quatro versículos começando com a palavra &quot;não&quot;. Isto significa que nós estamos sendo avisados, não eles.

1 Co 10:11 É esta a chave para abrir nosso entendimento para todos estes dez versículos. Eles são como os crentes verdadeiros de hoje que não estão vivendo na verdade que conhecem. Eles não estão crescendo espiritualmente, e portanto parecem mortos.

1 Co 10:12-13 Alguns também fingem ser crentes. Muitos outros acham que são cristãos, mas não são. Aqueles que verdadeiramente pertencem ao Senhor serão poupados, mas não terão paz e nem gozo em sua vida enquanto tiverem um peso em suas consciências.