## #267 {#267}

Uma Bíblia que está caindo aos pedaços geralmente pertence a alguém que não está!

GÁLATAS 1

Aqui há mais sinais de perigo ao longo de nosso caminho por este mundo... (o deserto do crente). 1 Coríntios foi uma série de avisos contra os perigos morais e doutrinários. Gálatas é sobre os perigos espirituais (ou religiosos). Ambos os livros têm um versículo (sinal de perigo) que é o mesmo - 1 Co 5:6 e Gl 5:9\. Leia Fp 3:6 e 1 Tm 1:15 para ver como Paulo tinha sido antes de ser salvo. Exteriormente e moralmente, Paulo tinha sido irrepreensível, mas espiritualmente ele estava pecando, pois estava pecando contra Cristo. Todo erro religioso ou doutrinário é contra Cristo. O apóstolo Paulo estava tão contrariado com o erro religioso no qual os crentes da Galácia haviam caído, que não diz nenhuma palavra favorável a eles, mas vai direto ao assunto que tanto o aborrecia.

Gl 1:1 Paulo demonstra sua autoridade como apóstolo, que não lhe fora dada por homens, mas por Jesus Cristo.

Gl 1:6-9 Ele avisa do &quot;outro evangelho&quot;, pois alguns mestres já haviam se introduzido com falsas doutrinas. Até mesmo se um anjo apresentasse qualquer outra doutrina além daquela que Paulo estava apresentando, seria maldito. A má doutrina que estava sendo ensinada era que os crentes precisavam guardar a lei para se manterem salvos. E hoje há muitos que tentam fazer isto. Carregam suas Bíblias e podem citar vários versículos mas irão tentar nos colocar sob a lei.

Gl 1:11-20 Paulo não recebeu o evangelho de outros crentes, ou mesmo dos outros apóstolos, mas do próprio Senhor. Ele nos diz isso para que recebamos os avisos como vindos do Senhor.