## #269 {#269}

Incredulidade para com a verdade é natural... questioná-la não é difícil... mas a Palavra de Deus permanece tão clara e certa como sempre foi.

GÁLATAS 3

&quot;Ó insensatos Gálatas...&quot; Era uma insensatez eles darem ouvidos a mestres que queriam colocá-los sob a lei.

Gl 3:3 &quot;Tendo começado no Espírito...&quot; ou seja, vocês foram salvos pelo Espírito por meio da obra de Cristo - &quot;acabeis agora pela carne?&quot; Ou seja, vocês estão tentando viver a vida cristã em conformidade com a lei?

Gl 3:10 Se você estiver tentando guardar a lei, ela só poderá amaldiçoá-lo, pois ela continuamente revela que você é culpado, por mais que você tente. Se você deseja ter algo que não é seu, é culpado de transgredir todos os mandamentos! (Tg 2:10).

Gl 3:13 Que boas novas! Somos libertos - não por nossos próprios esforços, mas pela morte de Cristo que levou aquela maldição sobre Si.

Gl 3:21 A lei exigia obediência e justiça, e prometia vida se obedecessem, e morte se pecassem. Ela não podia dar vida pois todos pecaram.

Gl 3:22 A lei é como um espelho que mostra o quão sujos somos.

Gl 3:24 &quot;Justificados pela fé&quot;. O que a lei não podia fazer, Cristo fez, pois Ele levou o castigo que nós merecíamos como transgressores da lei.

Gl 3:25 Não estamos mais sob esse aio, a lei. Não estamos mais sob a servidão, mas desfrutamos de liberdade. Não a liberdade de fazermos o que nossa velha natureza quiser, mas a liberdade de viver para agradar o Senhor. Temos uma vida que é capaz disto - (2 Pd 1:3) e que se alegra em fazê-lo.