## #274 {#274}

O Senhor silenciou Satanás com um versículo das Escrituras. Mt 4:1-11

COLOSSENSES 1, Vers. 18-29

Cl 1:18 A importância da assembléia (igreja) para Cristo. Reverentemente falando, o Senhor Jesus não está completo sem nós, pois somos o Seu corpo (Ef 1:23).

Cl 1:19 O corpo de Cristo, que foi maltratado, envergonhado e sofreu aqui na Terra, é a habitação do Pai, Filho e Espírito Santo para todo o sempre.

Cl 1:20 A criação como um todo está para ser &quot;reconciliada&quot; (trazida de volta) a um paraíso (ou jardim de delícias), quando o Senhor Jesus vier em Sua glória. Evidentemente isto será no futuro.

Cl 1:21 Mas isto é presente. Nós crentes já fomos levados de volta a Deus e permanecemos diante dEle em toda a perfeição do próprio Cristo.

Cl 1:23 Repare o &quot;se&quot;. Os Colossenses estavam em uma rota perigosa. Estavam se desviando e acrescentando filosofia e tradições ao Cristianismo. Não confunda isto com o pensamento de que qualquer um poderia se perder depois de ter sido salvo, pois isto é impossível. Mas existe o lado de nossa responsabilidade. Paulo não queria embalá-los em um sono que os fizesse pensar que eles poderiam seguir como bem quisessem. Muitos que dizem ser Cristãos, mais tarde se revelaram os piores inimigos de Cristo. &quot;Saíram de nós, mas não eram de nós&quot;. 1 Jo 2:19.

Cl 1:24-29 Ele diz que era ele o servo de Deus a lhes falar do &quot;mistério&quot; ou segredo. Este &quot;mistério&quot; é que os Judeus e Gentios são agora um em Cristo.