## #278 {#278}

Qual é o objetivo principal da Palavra de Deus para a igreja hoje? Purificá-la.

DEUTERONÔMIO 1

Temos um grande livro diante de nós. &quot;Deuteronômio&quot; significa &quot;a segunda lei&quot;, mas isto não quer dizer que existissem novos mandamentos. Os filhos de Israel encontram-se agora nas fronteiras da terra prometida, mas não estão dentro dela. Estão sendo lembrados de que foram trazidos até este ponto não por terem guardado os dez mandamentos dados por Moisés; mas por causa das promessas de Deus feitas a seu pai Abraão! Leia cuidadosamente 9:4-6 (Ele viveu cerca de 500 anos antes de Moisés). O crente hoje não é guardado porque exista qualquer bem na maneira como ele age, mas inteiramente por causa da graça de Deus. (Lembre-se, nossas bênçãos dependem inteiramente do que Cristo fez por nós, mas nossa felicidade depende de quão obedientes somos à Palavra de Deus.) O crente hoje está também aprendendo deste livro que Deus quer encher nossos pensamentos com o céu e com a glória futura. A &quot;terra&quot; é mencionada cerca de 98 vezes, portanto eles eram constantemente lembrados do futuro. Existem três grandes divisões no livro. Os primeiros 11 capítulos dão as razões por quê eles deveriam obedecer a Deus! A segunda seção são os capítulos 12-29... nos dizendo o que deveriam obedecer. E em terceiro lugar, do capítulo 30 ao final do livro... as coisas que virão - as bênçãos.

Dt 1:1-8 Moisés faz uma revisão do passado, desde o tempo quando começaram a cruzar o deserto.

Dt 1:9-18 Moisés recorda a eles da ocasião quando enviaram os espias à terra para a examinarem; ao invés de confiarem em Deus. Deus havia prometido a terra a eles! Deus já a havia examinado muito tempo antes. Será que Ele não seria capaz de lhes dar a terra sem precisar que espias a examinassem?

Dt 1:35-46 E por não crerem, Deus não os havia introduzido na terra. Ele os levara de volta a vagar pelo deserto por 38 anos. Estes versículos são muito interessantes. Agora os 38 anos já se passaram, e eles estão prestes a entrar na terra.