## #291 {#291}

Se não temos para com os homens o mesmo sentimento que Deus tem, como podemos ser eficientes como testemunhas dEle?

DEUTERONÔMIO 13

Dt 13:1-5 Que séria instrução religiosa é esta. Igualmente importante para nós. Se qualquer pregador disser algo que não esteja de acordo com a Palavra de Deus, somos instruídos quanto ao que fazer.

Dt 13:3 Deus está nos provando, para ver se iremos obedecê-Lo.

Dt 13:5 Eles deviam entregar um tal pregador à morte. Evidentemente não matamos, mas devemos nos separar dele - 2 Co 6:14-18, 2 Tm 2 deixa isto bem claro. Discutirmos só nos fará mais egoístas que nunca. Mas quando entregamos a nossa vontade, isto traz glória para Deus e gozo, paz e direção para nós.

Dt 13:6-11 Bem claro. Frequentemente nossos parentes exercem uma má influência sobre nós. Particularmente quando queremos seguir o Senhor. Temos, com frequência, mais medo de ofendermos a nossos parentes do que ao Senhor. Repare na atitude que tinha que ser tomada. Alguém pode dizer ser isto muito estrito. Mas Deus escreveu assim. Aprendemos lições espirituais destes eventos no mundo físico. Não matamos pessoas, mas será que escolhemos amigos ou parentes que nos privam de desfrutarmos do Senhor?

Dt 13:12-18 Também é importante. Nos importa saber como outros crentes se comportam. Aquele que é fiel está preocupado com eles. Quando os crentes voltam ao mundo, ficamos tristes, mas devemos nos separar deles. Sabemos que eles nunca serão felizes até que voltem ao Senhor. Nesta seção eles não deviam desprezar nada na cidade. Deviam inquirir diligentemente logo de início para saber se a história era verdade, e então deviam agir com energia.