## #297 {#297}

A principal causa da depressão espiritual é a incredulidade.

DEUTERONÔMIO 18

Deut 18:1-8 Os sacerdotes e Levitas não receberiam herança alguma na terra prometida. O Senhor era sua herança. Agora aprendemos de 1 Pd 2:5 que nós os crentes somos todos sacerdotes. O Senhor é nossa herança. Embora os Levitas não fossem ricos em Deuteronômio, eles eram cuidadosamente abastecidos pelo Senhor. Quando as pessoas levavam uma &quot;oferta pacífica&quot; a Deus, elas a ofereciam completamente. O vers. 1 nos diz que os Levitas podiam comer do que fosse dado a Deus. Isto nos fala de quão íntimos eles eram do Senhor. O ato de comer, nas Escrituras, normalmente tem o significado de uma associação íntima com outra pessoa. Por isso se o povo fosse fiel ao levar sua oferta a Deus, os Levitas teriam o que comer. Se o Senhor fosse negligenciado, o mesmo acontecia com os Levitas.

Dt 18:9-14 O povo estava bem avisado contra qualquer ligação com o Espiritismo (espíritos familiares). Hoje o crente precisa ser avisado contra a leitura do horóscopo mensal. É perigoso. As pessoas estão se afastando de Deus. Falar em línguas é algo semelhante. Está se tornando cada vez mais difícil distinguir entre a obra de Deus e a obra de Satanás.

Dt 18:15-22 Mas Deus tem uma resposta melhor. Em um dia futuro Ele iria levantar um Profeta... o próprio Cristo! O Espírito de Deus apresenta com freqüência figuras de Cristo no Antigo Testamento. Este é um dos mais belos exemplos... não pode ser ninguém mais do que Cristo. Que admoestação para quando não queremos escutá-Lo! Leia At 3:22 e Jo 6:14.