## #300 {#300}

Nosso poder em atrair outros ao Senhor reside principalmente no gozo e na comunhão que nós mesmos temos com Ele.

DEUTERONÔMIO 21, Vers. 1-14

Dt 21:1-9 São dadas instruções completas para seu comportamento. Quando alguém fosse encontrado assassinado, isto era o que deviam fazer. Nada importante era deixado para eles decidirem. Mas podemos enxergar uma razão maior para estes detalhes... Deus sempre teve Cristo em Seus pensamentos quando as Escrituras foram redigidas. O homem morto pode ser uma figura de Cristo. Todos (exceto o crente) ainda hoje, negam a responsabilidade de Sua crucificação. A distância para a cidade mais próxima devia ser medida. Deus olha para o mundo, e vê Israel como o mais próximo do Homem crucificado. Durante os sete anos que se seguem aos crentes sendo levados para o céu, um pequeno grupo (remanescente) em Israel irá crer. E embora a terra seja tida por culpada (mesmo que as pessoas que lá habitam hoje não tenham crucificado o Senhor Jesus), um substituto deve ser encontrado, vers. 4\. O pecado deve ser julgado antes que os pecados possam ser perdoados. Cristo é mais uma vez visto aqui. A novilha é um tipo do Senhor Jesus, o Substituto para o pecado da pessoa que havia morto o homem. Uma figura deste mundo desolado. (No futuro o pequeno remanescente irá entender que o Cristo, seu Messias, morreu para a redenção e libertação deles.)

Dt 21:10-14 Uma figura do relacionamento original do Senhor com Israel. Ele havia escolhido Israel para Si, tirando-o de entre todos os povos do mundo. Mas... Israel foi infiel e O rejeitou -- (Capítulo 24 irá tratar mais disto.) Todavia, não é ainda o fim dessa pessoa infiel. Se você tiver tempo, leia Isaías capítulo 62 para a conclusão da história que vai acontecer após os crentes (a noiva celestial) ter sida levada para estar com Cristo. Então o Senhor irá cumprir as promessas que fez a Israel no passado. Mas Ele lhes dará então um novo coração pois Ele pagou por todas as infidelidades deles ao derramar Seu sangue por eles. Leia Jr 31:31-34 e Hb 8:9-13\. Quanta graça!