## #319 {#319}

Para aqueles que se importam o suficiente para perguntar duas vezes, &quot;onde&quot;, será mostrado &quot;onde&quot;. E Ele lhes dirá, &quot;ali&quot;. Lucas 22:9,11,12\. &quot;E, indo eles, acharam como lhes havia sido dito.&quot;

1 TESSALONICENSES 2

1 Ts 2:1-11 A vida que Paulo vivia era exatamente a mesma que eles eram convidados a levar; uma vida de gozosa esperança e trabalho duro. Ele não estava lhes falando de doutrina, mas assinalando quais os resultados de se ter recebido a doutrina de Cristo. A doutrina que aprendemos nestes dois livros refere-se aos detalhes das duas vindas futuras do Senhor Jesus.

1 Ts 2:12 A vida Cristã feliz é uma vida de constante vigilância, embora Deus possa às vezes nos envolver em circunstâncias agradáveis. Mas essas pessoas estavam na maior parte do tempo sofrendo perseguições por causa de sua fé. Às vezes somos criticados por outros crentes quando permanecermos firmes, como fizeram os Tessalonicenses.

1 Ts 2:13 Eles não tinham recebido a mensagem como vinda de Paulo, mas como a Palavra de Deus. E repare que diz que ela funciona quando cremos nela! Quanto realmente cremos nela? E nossa vida está mostrando o quanto cremos. A Palavra de Deus é a fonte de toda a nossa confiança.

1 Ts 2:14-20 As perseguições, que eram causadas por Satanás impedindo Paulo, significam que ele não podia vê-los face a face. Mas ele aceitava aquilo como sendo permitido por Deus.

1 Ts 2:19-20 Mas esse mesmo impedimento o fez pensar de quando todos estariam juntos com Cristo no céu. Repare como os crentes, bem como Cristo, enchiam seu coração de gozo. Com frequência pensamos só em estarmos com Cristo, mas vamos trazer alegria uns para com os outros também.