## #321 {#321}

Se você procura saber como descobrir a vontade de Deus sem obedecer, você está procurando o mal.

1 TESSALONICENSES 4

1 Ts 4:1 Devemos viver de tal maneira que seja agradável a Deus. Lembre-se, Ele nos deu o poder para fazermos isto.

1 Ts 4:2-8 Aqui temos um aviso contra a imoralidade, evidentemente apresentado de forma gentil. Os Tessalonicenses tinham vivido uma vida imoral e pagã antes de serem salvos. Era difícil para eles mudarem de repente. Mas o poder da nova vida é mais forte que o poder da velha vida. Quando se vive em obediência à vontade de Deus (vers. 3), este poder é capaz de vencer o poder da velha vida. O Senhor iria punir qualquer um que desrespeitasse a pureza do matrimônio. Um homem que tomasse a mulher de outro não apenas desrespeitava o marido, mas também desrespeitava o corpo como uma habitação do Espírito de Deus. - 1 Co 6:18-20.

1 Ts 4:8-12 Ele não precisava lembrá-los de amarem uns aos outros, mas diz que eles deviam amar uns aos outros ainda mais.

1 Ts 4:11 Uma das poucas vezes em que a palavra &quot;estudo&quot; é usada nas Escrituras. Repare no que devemos ser por meio do estudo! O coração que descansa em Cristo e em Sua presente posição na glória, está quieto, em paz, e está satisfeito com as circunstâncias da sua vida.

1 Ts 4:12 Maravilhosa promessa para a pessoa que vive Cristo diante de seus vizinhos e parentes incrédulos, sem depender deles para suas necessidades.

1 Ts 4:13-18 Seis versículos importantes. A menos que você os entenda, não terá a esperança que cada crente necessita diariamente. Nenhum evento deve acontecer no mundo antes que isto aconteça. O Senhor Jesus pode vir a qualquer momento, e levar todos os crentes para o céu. Todo verdadeiro crente escutará Sua voz (não apenas aqueles que estão vigiando, como tem sido ensinado por alguns Cristãos hoje em dia). Todos os outros serão deixados para serem julgados. Não há uma segunda chance para aqueles que já ouviram o evangelho.