## #326 {#326}

Não importa quão inteligente você seja nas coisas de Deus, você perderá a mente de Deus se estiver fora de comunhão.

2 TESSALONICENSES 2, Vers. 1-8

2 Ts 2:2 &quot;Perto&quot; significa &quot;já tivesse chegado&quot;.

2 Ts 2:3 Muitos crentes hoje estão enganados por um ensino ruim, e nem mesmo sabem que estão sendo enganados... o engano é tão habilidoso. Somente a obediência àquilo que já sabemos é o que traz mais inteligência espiritual. &quot;Apostasia&quot; significa uma época quando a grande maioria terá abandonado a crença em Deus e se voltado totalmente à vontade própria. Estamos vendo isto hoje acontecendo em todos os lugares, mas o pior está por vir. Quando o completo desenvolvimento disso (chamado de &quot;apostasia&quot;, que significa ao &quot;abandono da religião&quot;) tiver chegado, então o Anticristo, o agente de Satanás, aparecerá, um homem de verdade nesta terra, (imediatamente após o Senhor haver arrebatado os crentes).

2 Ts 2:4 Ele se sentará no lugar de Deus no templo que terá sido construído em Jerusalém. Os Judeus gostariam de começar a construção, mas estão tão ocupados com seus inimigos que não têm tempo ou meios de fazê-lo hoje. Mas eles o farão. Esse homem irá ensinar o que Satanás sugeriu a Eva no Jardim do Éden, &quot;sereis como deuses&quot; - Gn 3:5.

2 Ts 2:6 Deus controla tudo, e enquanto os crentes continuam aqui na Terra, e o Espírito Santo em cada um de nós, Deus irá preservá-la do poder de Satanás (um grande conforto sabermos disso).

2 Ts 2:7 O mistério dessa maldade e de uma ainda maior, a injustiça, já está operando. Estamos vendo os poderes misteriosos do Espiritismo se espalhando mais a cada dia. Está se tornando cada vez mais difícil distinguir entre a obra de Deus e a obra de Satanás. E estes são sinais de que nos encontramos nos últimos dias.

2 Ts 2:8 Uma palavra mais precisa para este homem (&quot;o iníquo&quot;) é &quot;o sem lei&quot;. Isto é pior. O mal é, a princípio, impiedade, mas à medida que ele piora, estabelece-se em oposição contra Deus e então trata-se de injustiça (ou ausência de lei). Quando o Senhor Jesus vier no final da tribulação, Ele destruirá esse iníquo.