## #329 {#329}

A inteligência nas coisas divinas vem por meio da consciência, não do intelecto.

2 CORÍNTIOS 1

Existe uma palavra que provavelmente descreveria este livro - &quot;consolo&quot;. Paulo havia escrito de maneira enérgica em sua primeira carta a esta assembléia. Agora ele ouviu dizer que sua carta tivera um bom efeito sobre eles, de modo que escreve sua segunda carta.

2 Co 1:3-4 Não há consolo como aquele que vem do próprio Deus, e o próprio Paulo havia sentido em si mesmo a maravilha que é isso. E agora ele pode consolar outros. Não temamos as provações - mas voltemo-nos ao Senhor para aprender a lição e para o consolo que resulta das provações. E então estaremos melhor capacitados a encorajar outros que estejam passando por provações.

2 Co 1:11 É bom ajudar a obra do Senhor por meio da oração. Quando as almas são salvas, podemos sentir que fazemos parte da obra.

2 Co 1:14-19 Paulo queria visitá-los e por não ter ido até lá, eles o acusavam de haver mudado de idéia.

2 Co 1:20 Deus sempre mantém Suas promessas! Paulo está dizendo que quando ele dizia &quot;sim&quot;, queria dizer &quot;sim&quot;, &quot;sim&quot; (certamente) e &quot;amém&quot; significam &quot;que seja feito&quot;.

2 Co 1:21-22 O Espírito Santo de Deus é dado a cada crente com 3 objetivos principais (1) &quot;ungidos&quot;, para sermos capazes de entender a verdade. (2) &quot;selados&quot;, para termos certeza de que estamos eternamente salvos. (3) &quot;penhor&quot;, por termos o Espírito Santo já morando em nosso corpo, temos a garantia de que cada um de nós é um filho de Deus.