## #340 {#340}

Toda a recuperação está baseada no arrependimento.

2 CORÍNTIOS 12

2 Co 12:1-5 Paulo evita se gloriar em si mesmo, portanto fala nestes versículos de &quot;um homem em Cristo&quot;, todavia está se referindo a si próprio. O terceiro céu é a morada eterna de Deus, onde o crente irá viver para sempre. Está além de tudo o que já foi criado! Paulo não podia descrever, em palavras humanas, a experiência que passou ali.

2 Co 12:7 Havia o perigo de Paulo se orgulhar dessa experiência, por isso lhe foi dado uma aflição física, chamada aqui de &quot;espinho na carne&quot;.

2 Co 12:8-9 Paulo pediu a Senhor por 3 vezes que tirasse sua aflição, mas ele recebeu esta resposta. O Senhor disse que daria a Paulo a graça para suportar. Ele não promete remover todas as provas, mas Ele promete nos dar a habilidade de suportar o que Ele permite que passemos.

2 Co 12:9 &quot;O poder de Cristo&quot;. Esta é a única vez que esta expressão é encontrada na Bíblia. Pode ser um grande encorajamento para cada crente quando ele ou ela passar, com a permissão do Senhor, por uma doença ou dificuldade séria. Então, e só então, isto é prometido ser dado, &quot;para que em mim habite o poder de Cristo&quot;. Você está entendendo a mensagem?

2 Co 12:10 Paulo havia aprendido sua lição... &quot;quando estou fraco, então sou forte&quot;. Se confiamos em nossa própria força falhamos, mas se, em nossa fraqueza, nos apoiarmos em nosso Senhor, Ele nos dará a força que precisamos.

2 Co 12:15 Desejemos esse espírito de amor perdoador... não o buscar por amor, mas o demonstrar amor a todos.