## #342 {#342}

Se o anúncio de perdão traz gozo, há por que temer que a consciência não tenha sido despertada.

1 PEDRO 1, Vers. 1-8

Deus tem um diferente propósito para cada livro da Bíblia. Cada um é como uma jóia preciosa, com seus matizes próprios de cores vistas sobre um fundo do amor de Deus. Neste livro os crentes haviam sido Judeus, que foram dispersos por outras terras e estavam sofrendo por sua fé no Senhor Jesus. Nestas duas cartas, Pedro não lhes fala da maravilhosa posição celestial do crente, como faz Paulo. Ele lhes diz que eles são estrangeiros e peregrinos que sofrem na terra, e dirige seus pensamentos (e os nossos) para o céu.

1 Pd 1:2 Deus sabia de antemão quem iria crer no Senhor Jesus Cristo. É isso que significa &quot;presciência&quot;. A verdadeira vida Cristã é uma vida de obediência. A &quot;aspersão do sangue de Jesus Cristo&quot; significa que o crente permanece perfeitamente limpo diante de Deus pois foi lavado pelo sangue de Cristo.

1 Pd 1:3 Ele lhes diz que eles têm uma viva esperança baseada na ressurreição de Cristo, em contraste com uma vida sem esperança na terra, o que eles tinham quando eram Judeus não salvos.

1 Pd 1:4-final Eles possuem uma herança que nunca irá perecer, incorruptível, que não se desvanecerá, reservada no céu! E mesmo assim somos atraídos por algumas coisas tolas e passageiras aqui na terra!

1 Pd 1:5 O crente é guardado pelo poder de Deus. Ele possui uma salvação que já está pronta, e aguardando para lhe ser revelada.

1 Pd 1:6 Ele possui algo que o faz regozijar-se grandemente. Mas tem também provas e dificuldades, se precisar delas!

1 Pd 1:7 Estas coisas lhe acontecem para que aquilo que é real nele se transforme em louvor e honra e glória quando todo o mundo vir o Senhor Jesus. (Isso quando o Senhor surgir no final da tribulação e no começo do milênio). Se você se lembra de que Ele está vindo em breve para nós crentes, isto torna mais fácil suportar todas as dificuldades. Isto é, as dificuldades por sermos crentes.

1 Pd 1:8 Não apenas suportaremos, mas triunfaremos com um gozo que não pode ser explicado.