## #353 {#353}

Aquele que busca conhecimento, com a idéia de escarnecer e censurar, vai encontrar assunto suficiente para seu deboche, mas nada para sua instrução. Um contraste é... &quot;o conhecimento é algo fácil para o inteligente.&quot; Pv 14:6.

JOSUÉ 1

Um lembrete. O Antigo Testamento nos dá figuras dos passos na vida do crente. Primeiro passo... salvação. Então separação do mundo... depois adoração... depois serviço, e agora Josué, guerra. Josué substituiu Moisés como líder. Houve poucas batalhas no deserto, mas agora será uma após a outra &quot;na terra&quot;. Josué estava guiando o povo para conquistar toda a terra. Deus havia prometido dar a eles a terra, portanto agora eles têm que tomar posse dela. Repare cuidadosamente o texto do versículo 3\. Não diz &quot;Eu vos darei&quot;. Para nós hoje, a &quot;terra prometida&quot; não é tanto o céu, mas a bênçãos celestiais que já temos enquanto estamos na Terra. O livro de Josué é uma figura, uma ilustração, um tipo do livro de Efésios. Os &quot;lugares celestiais&quot; (Ef 1:3) são a nossa Canaã, na qual entramos quando aceitamos a Cristo como Salvador. À medida que desfrutamos de nossas ricas bênçãos entendemos que elas significam guerra contra Satanás, aqueles que nos priva de nosso gozo se não quisermos resistir a ele. Tg 4:7.

Trata-se de uma batalha! Satanás fará tudo o que estiver ao seu alcance para impedir você de entender isto.

Js 1:1-9 O nome &quot;Josué&quot; significa &quot;Jeová o Salvador&quot;. É o mesmo nome que &quot;Jesus&quot; no Novo Testamento. Cristo é nosso Líder nas batalhas para defesa da verdade. Ef 6:11.

Js 1:10-15 A preparação para as batalhas que virão! &quot;Comida&quot; - versículo 11, fala da comida que eles iriam precisar durante os dias difíceis. (Cristo, através da Palavra de Deus, é a comida para nós Cristãos, - Jo 6:35). &quot;Armados&quot;, no versículo 14, significa que eles deviam seguir &quot;em tropas&quot;, ou de um modo bem ordenado. Veja o final de 1 Co 14:40.

Js 1:16-18 Que respeito tinham por seu líder! Será que nós Cristãos somos reverentes para com Cristo?