## #366 {#366}

O cristianismo torna eloqüente a mente mais pobre.

JOSUÉ 11

Js 11:1-14 Muitas nações escutam agora desse estranho exército invasor com coisas sobre-humanas ocorrendo (como o sol e a lua parando no céu durante todo um dia). Assim um rei persuade a todos para que se unam a fim de se livrarem desse estranho exército. Mas eles não sabiam que o Senhor dirigia aqueles invasores! O Senhor é mencionado quatro vezes. Repare (vers. 12) que eles estão fazendo exatamente o que Moisés havia ordenado que Josué fizesse (Dt 20:17).

Js 11:15 Que coisa grandiosa para se dizer! Estamos nós seguindo fielmente a Palavra de Deus? At 2:42; 2 Tm 2:2.

Js 11:16-23 A fidelidade em seguir a direção do Senhor traz vitória após vitória &quot;por muito tempo&quot; - vers. 18, e leva ao descanso da guerra quando os propósitos de Deus estão cumpridos. Nós Cristãos sabemos de Hb 4:9-10 que nosso &quot;descanso&quot; das batalhas espirituais só acontecerá quando formos levados para estar com Cristo no céu.

Js 11:20 Isso porque aqueles estes inimigos não iriam se sujeitar a Deus que é o dono do mundo e de tudo o que nele há. Leia Dn 4:17 e At 17:26\. Repare bem na última seqüência. Este capítulo é o final da primeira parte do livro inteiro. Josué, até este ponto, tem sido uma figura, para nós crentes, de Cristo conquistando a grande vitória sobre Satanás na cruz e nos introduz em TODAS as bênçãos que nos pertencem. A paz se segue às vitórias. O que depende de Cristo sempre prevalece; o que depende de nós revela a nossa própria fraqueza.