## #368 {#368}

Se alguém fala de separação do mal, sem estar humilhado, é melhor que se cuide, ou sua posição se tornará simplesmente algo que em todas as épocas tem dado origem às seitas e gerado heresia doutrinária.

JOSUÉ 13

Js 13:1 Em 11:23 lemos que eles &quot;tomaram&quot; toda a terra. Aqui diz que precisavam &quot;possuí-la&quot;. Podemos conhecer alguma verdade das Escrituras, mas só passamos a vivê-la... quando a &quot;possuímos&quot;.

Js 13:6-7 Assim como nenhuma tribo recebeu toda a terra, agora nenhum crente pode dizer que entenda toda a verdade de Deus. É por isso que Deus deu a nós Cristãos versículos como Romanos 12:3-8, 1 Co 12:4-27, Ef 4:15-16\. Você está &quot;possuindo&quot; a verdade? Só &quot;possuímos&quot; alguma verdade das Escrituras quando a estamos VIVENDO. Pare um minuto para ler Lucas 8:18\. &quot;Aquele que tem&quot;, significa que só tenho quando estou vivendo aquilo que já sei. Então o Senhor vai me ensinar mais.

Js 13:13 Deus é cuidadoso em nos dizer que Israel não expulsou principalmente duas nações. Cerca de 400 anos mais tarde, o grande rei Davi casou-se com a filha do rei de Gesur (2 Sm 3:3). Quem foi o filho deles? O ímpio Absalão! Deus é misericordioso, mas Ele nos diz que se não nos separamos daquilo que Ele nos avisa para nos separarmos, há um preço a ser pago por isso - Gl 5:7.

Js 13:22 Você se lembra de Balaão? Ele conseguiu fazer com que os Israelitas se casassem com essas pessoas. Nm 31:16\. Aqui lemos do seu fim.

Js 13:33 Uma tribo que não podia chamar nenhuma terra como sendo sua, mas isso não era por causa da sua infidelidade, mas era resultado dos anos de fidelidade que haviam tido (Ex 32:25-29, Nm 8:5-19). Repare cuidadosamente Quem era a sua herança! Valorizamos a Cristo acima de todas as coisas desta vida?