## #378 {#378}

&quot;Quem é pelo Senhor?&quot; não fala nem da neutralidade Laodicense, nem da indiferença egoísta.

JOSUÉ 22

Js 22:1-9 A Palavra do Senhor devia ser um padrão para todas as doze tribos, não importa onde vivesse cada tribo. Mas as duas tribos e meia tinham que deixar seus irmãos e o lugar da tenda da congregação na terra prometida, a fim de voltarem à terra que eles havia escolhido. Não poderia haver &quot;Siló&quot; a leste do Jordão. Deus não pode ter dois &quot;centros&quot; na terra ao mesmo tempo, tanto naquela época como agora.

Js 22:10-12 Mas não demorou para começarem os problemas. O altar que foi construído com certeza era de impressionar, e a notícia chega às 9 tribos e meia que se reúnem no centro de Deus; essas notícias inquietam aquelas tribos que estavam no lugar de Deus.

Js 22:13-20 Estes líderes falam severamente, baseando seus pensamentos nas notícias que tinham escutado. Ao mesmo tempo que falavam a verdade ao defenderem o centro do Senhor, agiam sem sabedoria em falar sem ainda ter investigado as notícias.

Js 22:21-29 As duas tribos e meia respondem de modo mais amável, dizendo que o Senhor conhecia seus corações e que não estavam fazendo o que as nove tribos e meia suspeitavam; e prontamente admitem que só poderia existir um único centro, que era em Siló.

Js 22:30-34 A luta é terminada antes que fugisse ao controle. A paz é restaurada, e os Israelitas &quot;louvaram a Deus&quot; e abandonaram seus maus sentimentos para com seus irmãos. Mas essas duas tribos e meia que voltaram para o outro lado do Jordão não obedeceram totalmente Dt 26:1\. Cerca de 150 anos mais tarde eles foram os primeiros a serem levados ao cativeiro. 1 Crônicas 5:25-26.