## #382 {#382}

A verdade revelada na Palavra leva a alma a Deus, pois Ele tem Se revelado em Sua Palavra.

EFÉSIOS 1, Vers. 9-23

Ef 1:10 Isto é futuro. Tudo isso se encaixa perfeitamente com aquilo que Ele irá fazer no final... toda a criação (corrompida por Satanás e pelo pecado) irá ser restaurada a uma doce unidade, e a Cabeça de tudo é Cristo.

Ef 1:12

Tudo isso foi feito por nós, para que cantássemos Seus louvores para sempre.

Ef 1:13-14 E todo crente, após haver crido, recebeu um selo, um carimbo colocado sobre si. Trata-se do Espírito Santo. Ele permanece em cada crente para sempre. Ele é o penhor (promessa) dado por Deus até que Jesus venha nos buscar, e transforme nosso corpo para torná-lo adequado para o céu, na presença de Deus.

Ef 1:15-23 Paulo nos conta o que orou em duas ocasiões neste livro. A primeira é esta, a segunda está no terceiro capítulo. Gosto de chamar a primeira de oração &quot;depois&quot;, e a segunda de oração &quot;AGORA&quot;. A primeira leva nossos pensamentos para o futuro na glória. Você verá nesta oração que os pensamentos de Paulo sobem direto ao céu. Deus tem o título de DEUS de nosso Senhor Jesus Cristo; porque Cristo é visto lá como o HOMEM glorificado, que desceu à terra, sofreu a morte e ressuscitou. A igreja (todos os crentes) é vista como a &quot;plenitude dAquele que cumpre tudo em todos&quot;. É uma oração breve, porém que tem muito em si.

Ef 1:22-23 A igreja é o corpo de Cristo. É formada por cada crente nEle. Apenas pare para pensar no fato de que o Senhor Jesus não está completo sem nós.