## #385 {#385}

Existe uma preparação da alma que deve preceder a recepção de qualquer verdade em poder.

EFÉSIOS 4, Vers. 1-7

Agora Paulo volta para onde ele falava de si mesmo como prisioneiro (3:1).

Ef 4:2-3 Se andamos humildemente, mansamente, pacientemente, suportando uns aos outros, porque amamos uns aos outros, então poderemos guardar a unidade do Espírito. Essa unidade do Espírito não é a unidade do corpo. Deus guarda a unidade do corpo. Mas devemos fazer tudo o que pudermos para guardar a unidade de comunhão. Não a estabelecemos, mas a mantemos. Satanás tem conseguido criar várias denominações que chamam a si mesmas de Cristãs. E pode haver verdadeiros cristãos nelas, mas o Espírito de Deus não poderia guiar dois crentes a duas comunhões diferentes. Deus estaria deste modo confundindo as pessoas. O Espírito de Deus quer reunir todos os crentes em redor de um único Centro. E este Centro é Cristo. Como podemos encontrar este Centro? Do mesmo modo como quando fomos salvos. Nós rendemos nossa vontade e nossas próprias idéias de bondade própria. Então o Espírito de Deus irá nos reunir a Cristo.

Ef 4:4-6 Há três círculos aqui. O primeiro no versículo 4\. Dentro deste círculo estão apenas os verdadeiros crentes no Senhor Jesus Cristo... Nascer de novo é a porta para entrar neste círculo. O segundo círculo está no versículo 5\. Dizer &quot;Sou Cristão&quot; não me torna Cristão. Este círculo é formado de verdadeiros crentes e também daqueles que apenas dizem que são. Em outras palavras, neste círculo há os que apenas professam e os que realmente possuem. O batismo é a porta para este círculo. O terceiro está no versículo 6 e inclui todas as pessoas do mundo. Nascer como um bebê é a porta para entrar nele. O final do versículo 6 nos leva de volta aos crentes.

Ef 4:7-16 Todo crente pode fazer algo para o Senhor. E a graça e a habilidade para fazer isso são concedidas a todos. O Senhor Jesus dá estes dons aos crentes para ajudá-los.