## #391 {#391}

A purificação vem pelo peneirar.

1 TIMÓTEO 2

1 Tm 2:1-2 Lembre-se destes versículos numa época como hoje. Devemos orar pelos &quot;reis&quot; (aqueles que estão em posição de autoridade em todos os países), para o povo que se encontra em todo lugar. O propósito de nossa oração é que o povo de Deus possa viver em toda piedade e honestidade.

1 Tm 2:4 Deus deseja, não apenas que os homens possam ser salvos, mas chegarem ao conhecimento da verdade. Possamos nós, que somos crentes, obedecer Sua Palavra para podermos alcançar tal conhecimento. Seu desejo é que todos os crentes possam crescer no conhecimento da verdade; é quase como ser salvo de uma nova maneira. Não negligencie a segunda parte destas duas.

1 Tm 2:5 Apesar do que os outros possam ensinar, é algo falso e sem valor orar a Maria ou aos santos - pois só existe um Mediador entre Deus e os homens.

1 Tm 2:8 Podemos orar em qualquer lugar, &quot;mãos santas&quot; devem nos lembrar de que nossa vida deve ser limpa e pura se desejamos que Deus responda nossas orações. Não deve haver ira ou dúvida em nosso coração.

1 Tm 2:9 A vestimenta adequada às mulheres não é descrita, mas é dito que seja modesto. Lembremo-nos disto, pois há uma falta de modéstia nas vestes femininas entre os incrédulos. O enfeite também deve ser um de boas obras, não de aparência exterior.

1 Tm 2:12 Estas são as instruções de Deus, e não as idéias de Paulo. Uma mulher não deve ensinar um homem, nem estar em um emprego onde seja patrão do homem. Isto se aplica às coisas comuns da vida tanto quanto às coisas espirituais.

1 Tm 2:15 Gênesis 3:16 mostra a tristeza que caiu sobre Eva e seus descendentes por causa do seu pecado. A mulher crente deve se lembrar do pecado de Eva, e portar-se em piedade e agradecer a Deus por esta promessa.