## #392 {#392}

Deus parece achar mais difícil esvaziar um vaso do que enchê-lo.

1 TIMÓTEO 3

1 Tm 3:1 &quot;O episcopado&quot; significava ser um pastor ou superintendente entre o povo de Deus. Hoje não se trata de uma posição oficial porque não existem apóstolos ou seus delegados para os escolher. Em segundo lugar, devemos lembrar que esses homens eram anciãos apenas na assembléia local. E, em terceiro lugar, havia sempre mais de um em cada local (ou assembléia). Por que alguém almejaria tal ofício? Certamente não por alguma honra para si, mas por amar o povo de Deus, e desejar ser de auxílio para ele.

1 Tm 3:2-7 Timóteo é lembrado de que se uma pessoa fosse um presbítero entre o povo de Deus, sua vida devia ser sem ofença.

1 Tm 3:8-13 Embora essa posição oficial já não exista mais, possamos cada um de nós ter o desejo de encorajar outros crentes. Havia também homens que cuidavam das necessidades materiais daqueles que estavam na assembléia. Eles tinham que ser honestos e fiéis na distribuição do que era oferecido ao Senhor, para os necessitados. (Um exemplo do vers. 13 é Estêvão - Atos 6:5).

1 Tm 3:15 A assembléia é: - primeiro, a casa de Deus. Deus habita nela - Ef 2:22\. Segundo - a igreja do Deus vivo. É dEle! E Ele vive! Não acrescentemos a isso coisa alguma, como nomes de homens que estão mortos, nem o nome de alguma doutrina. Terceiro - é a coluna e firmeza da verdade.

1 Tm 3:16 O segredo da piedade é Cristo. Sigamos Seu perfeito exemplo... disso resultará verdadeira piedade.