## #393 {#393}

O coração é, pelas provas, separado para Deus por graça.

1 TIMÓTEO 4

1 Tm 4:1 Sabemos que estamos nos &quot;últimos tempos&quot; porque aqueles que uma vez professaram a fé, e foram considerados Cristãos, estão abandonando a fé. Ouvimos de homens nos púlpitos hoje que afirmam ser homens Cristãos, mas que negam a fé. Provavelmente o maior perigo entre os crentes hoje é abandonar a autoridade absoluta da Palavra de Deus.

1 Tm 4:3 Estejamos alertas contra qualquer ensino que não esteja de acordo com a Palavra de Deus, mesmo que pareça ser muito piedoso e religioso.

1 Tm 4:6 Três vezes, daqui até o final do capítulo, é mencionada a &quot;doutrina&quot;. Para sermos capazes de detectar falsa doutrina (a palavra quer dizer &quot;o que é ensinado&quot;) precisamos estar bem familiarizados com a &quot;sã doutrina&quot;. Quanto mais você viver a verdade que você conhece, mais você será capaz de detectar o erro.

1 Tm 4:8 O exercício físico é proveitoso somente para um breve tempo. Mas a piedade é proveitosa em para todas as coisas, aqui e para a eternidade. Sem dúvida Paulo fazia muito exercício físico em seu interminável trabalho para o Senhor e para o Seu povo!

1 Tm 4:10 No versículo a palavra &quot;Salvador&quot; não significa Salvador dos pecados, mas sim &quot;Preservador&quot; ou Aquele que dá e mantém a vida.

1 Tm 4:12 Timóteo é instruído a se comportar de modo não ser desprezado... isto ocorreria se a sua conduta estivesse em conformidade com aquilo que ele estava ensinando.

1 Tm 4:13-16 Sejamos diligentes em lermos e meditarmos; primeiro para nossa própria necessidade e depois para ajudarmos os outros.