## #394 {#394}

Todo o conhecimento de Deus deve fluir de revelação, pois o homem por sua própria sabedoria não conhece a Deus. 1 Co 1:21.

1 TIMÓTEO 5

A Bíblia não é apenas um livro de doutrinas, mas está cheia da mais prática instrução. Seria uma maldade pensar em fingir sermos sãos em doutrina e descuidados em nosso comportamento.

1 Tm 5:1 Timóteo era um jovem, e devia se lembrar disso em suas atitudes para com os outros. Aqueles que são jovens devem agradecer ao Senhor pelos crentes mais velhos. E aqueles que são mais velhos devem se lembrar de que os jovens serão encorajados se puderem ver um exemplo piedoso na vida das pessoas mais velhas.

1 Tm 5:3-16 A responsabilidade da assembléia para com as viúvas. Alguns deles estavam em necessidade, e deviam ser auxiliados financeiramente pela assembléia. Algumas, depois de perderem o marido, não reconheciam que Deus tinha algo para ensinar-lhes. Se agissem como no versículo 13, seria uma triste evidência de que lhes faltava dependência no Senhor.

1 Tm 5:14 Lembremo-nos de que em nossos dias de tanta imoralidade e rebelião contra Deus, este ainda é o propósito do matrimônio.

1 Tm 5:22 Não devemos fazer muito alvoroço por um novo convertido. Devemos agir com cautela.

1 Tm 5:24 Todas as vidas serão revisadas. Alguns crentes viveram vidas abertamente ímpias, e outros vidas aparentemente corretas, mas Deus irá revelar tudo. Assim como acontece com crentes... as coisas boas que fazem podem não ser conhecidas de outros agora. Mas elas serão reveladas mais tarde pelo Senhor.