## #396 {#396}

Se culpamos Deus pelas provas que vêm para nosso bem, as provas podem se transformar em tentações para nosso mal.

JUÍZES 1, Vers. 1-15

Voltamos para o Antigo Testamento para vermos o próximo passo nas figuras (no AT) dos progressos na vida de um crente. Gênesis - Nova vida; Êxodo - saindo para um novo lugar; então adoração; então nossos problemas diários; então Josué - nosso combate contra os inimigos da verdade; agora &quot;Juízes&quot; - Deus provando Seu povo para ver se irão viver em todas as bênçãos que Deus lhes tem dado... O que vemos? Só Fracasso, desprezo pela terra, desobediência (estas duas coisas andam juntas). Portanto Deus os castiga. O que foi que fizeram? Clamaram a Ele. E o que Deus fez? Enviou um &quot;Libertador&quot;. Quando este morreu, o que foi que fizeram? Voltaram à desobediência... e assim por diante ao longo do livro que começamos a ler hoje. Agora quando aplicarmos essas lições à nossa vida, não se esqueça que, como crentes no Senhor Jesus, temos o Espírito Santo vivendo em nosso corpo. Ele é o poder que nos capacita a obedecermos. Quando terminarmos este livro, estaremos lendo acerca de nossos erros e desobediências também, em 2 Timóteo. Moisés, o grande líder do povo de Deus na travessia do deserto, está morto. Josué, o brilhante líder na terra prometida, e o conquistador dela, também está morto. Ambos haviam sido escolhidos por Deus para fazer cada um a sua obra. Tudo o que Deus havia ordenado a Moisés, havia sido escrito em um livro. E temos esse livro em nossas mãos, os cinco livros de Moisés - de Gênesis até o fim de Deuteronômio. Portanto lembre-se de que as pessoas a respeito das quais vamos ler, tinham os mesmos cinco livros, Deuteronômio 12:1\. As pessoas haviam prometido (Josué 24:24) que iriam obedecer a Deus, e, por conseguinte, à Sua Palavra!