## #404 {#404}

Uma consciência perfeitamente purificada é a base da comunhão.

JUÍZES 7

Gideão tinha mais lições a aprender. (2 Co 12:9-10 diz &quot;quando estou fraco então sou forte&quot;).

Jz 7:2 A grande coisa em nossa vida é sermos capazes de enxergar que os pecados em que persistimos são aqueles que permitem que o inimigo (Satanás) nos vença. Então nós os julgamos e os abandonamos, e o Senhor nos livra. (Pv 28:13).

Jz 7:3 Foram 32.000 homens que atenderam ao chamado de Gideão. Mas Deus sabia que Israel (não Gideão) iria se vangloriar da vitória que estava para ser conquistada. Assim, todos os que estavam temerosos foram enviados de volta para casa. (Que lição para nós. Com frequência temos medo de tomar uma posição pela verdade que Deus nos tem mostrado). 2/3 do exército se desvaneceu!

Jz 7:4-8 Ainda havia gente demais. Desta vez o teste é diferente, estava relacionado ao modo como eles bebiam água. Aqueles que rapidamente tomaram um gole d&#039;água foram separados daqueles que se ajoelharam e beberam com calma. Os primeiros eram apenas 300\. Os últimos 9.700\. Somente aqueles que tinham diante de si um propósito, que desejavam seguir para a missão, foram escolhidos. Eles foram provados pela água. A água é uma figura para nós da Palavra de Deus. Ef 5:26\. Como crentes, quanto estamos desejosos de obedecer a Palavra de Deus?

Jz 7:9-15 Gideão escuta o sonho. Ele reconhece que é o Senhor Quem está lhe falando. É bom vermos o Senhor em cada evento de nossa vida. O resultado é que Gideão adora o Senhor.

Jz 7:16-25 Os 300 tinham uma coisa a fazer - manter seus olhos em Gideão. (O crente tem uma coisa a fazer antes de tudo - manter seus olhos em Cristo). O resultado é vitória. Sempre é.