## #405 {#405}

Uma alma não pode desfrutar das coisas de Deus sem ter a paz que está associada a uma boa consciência.

JUÍZES 8

Jz 8:1-3 Muitos, que não tinham interesse ou coragem antes da batalha, agora são prontos a reclamar a Gideão. Repare sua humilde resposta. (Um crente precisa estar preparado para enfrentar dificuldades - mesmo vindas de outros crentes).

Jz 8:4 Mas não parou para reclamar. Ele e seu pequeno grupo seguiram adiante, fracos, porém perseguindo. (Possamos nós crentes seguir em frente!).

Jz 8:5-10 Mais reclamações vindas de seus amigos. Que maneira terrível do povo agir. Mas veremos o resultado mais tarde.

Jz 8:11-21 Gideão poderia ter ficado satisfeito por prender os dois príncipes... mas não. Enquanto os 2 reis estivessem vivos, o inimigo ainda existia. Ele insistiu. (Alguns Cristãos dizem que os crentes que insistem são fanáticos. Mas perguntamos, &quot;a quem devemos agradar? A Deus ou ao homem?&quot;.)

Jz 8:22-35 Que aviso para nós temos aqui! Com frequência após o Senhor nos ter ajudado de maneira marcante para vencermos alguma prova, fracassamos em alguma outra armadilha colocada por Satanás. Poucos de nós podem suportar o sucesso. Nosso inimigo é muito sutil. Não podemos jamais abaixar nossa guarda.

Jz 8:24 Satanás estava esperando para passar uma rasteira em Gideão. Parecia a Gideão que não havia mal em pedir por isso!

Jz 8:27 Mas veja o que acontece a essas coisas! Todo o Israel não iria seguir a Gideão quando fosse para fazer a obra do Senhor, mas eles seguiriam quando o mal estivesse envolvido nisso! Que aviso para nós!

Jz 8:33-35 A história termina com tristeza. Com que rapidez eles se esquecem do Senhor! (Depois de tudo que o Senhor tem feito por nós, depois de todo o gozo que experimentamos quando no começo aceitamos a Cristo como Salvador, com que rapidez voltamos para o pobre mundo).