## #406 {#406}

Um sinal de fraqueza é quando a própria reunião se torna o objeto da atenção ao invés de Cristo.

JUÍZES 9

Isto é a respeito de Abimeleque, o filho de Gideão. Às vezes uma pessoa é verdadeiramente abençoada pelo Senhor em alguma obra especial para Deus. Então outros (ou possivelmente o filho da própria pessoa), pensa que pode levar o trabalho adiante. Acabam agindo sobre a fé de outros. Abimeleque era um homem que se aproveitou da reputação que seu pai possuía. Ele usa esse poder para seu próprio ganho, não para Deus. Todos os filhos de Gideão, exceto um, são mortos. &quot;Não erreis: Deus não se deixa escarnecer; porque tudo o que o homem semear, isso também ceifará.&quot; (Gl 6:7).

Jz 9:5 É notável que o filho mais velho e o mais novo de Gideão sejam mencionados nesta instrutiva história. Em 8:20 um filho mais velho era um dos 300 fiéis! O mais jovem é o único filho que escapa! Jeter significa &quot;juízo vindouro&quot;. Jotão significa &quot;Jeová é perfeito&quot;.

Jz 9:6-57 Este homem orgulhoso e egocêntrico assassinou aqueles que tinham mais direitos que ele para representar seu fiel pai. O castigo cai sobre ele de uma forma humilhante.

Jz 9:56-57 Mas devemos entender que qualquer um que hoje adote o nome de Cristão está se colocando em uma posição de grande responsabilidade. Pode acontecer do verdadeiro crente permitir que a velha vida se manifeste nele. E se isso acontece, Deus Pai trata conosco. Mas sempre porque nos ama. Possamos ter uma consciência sensível e andarmos e vivermos na nova natureza.