## #407 {#407}

Há alguns que falam da necessidade de poder nas reuniões, tendo sua própria opinião a respeito do que significa poder. Esquecem-se que a presença do Senhor é o poder, seja para derrubar ou para edificar.

JUÍZES 10

Jz 10:1-5 Dois juízes sobre Israel, em cujas vidas Deus vê pouca coisa digna de nos ser contada.

Jz 10:6 Israel afunda ainda mais. Deus nos diz o que Ele viu. Ele relaciona cada deus que eles seguiam. Ele então resume tudo nas duas últimas observações. Era o Senhor, ou todos esses outros deuses - todos eram agrupados como uma mesma coisa.

Jz 10:7 Deus entrega Israel a duas das nações (Amom e os Filisteus) a cujos deuses Israel se entregara! Acaso eram essas nações amáveis e amigas de Israel por este ter se voltado a seus deuses?

Jz 10:8-9 Aquele ano! E por 18 anos!

Jz 10:10 Para quem podem se voltar agora? Sua confissão alcança o ouvido misericordioso de Deus. (É essa a confissão que você faz quando se vê em problemas? O Senhor escuta se você o fizer - 1 João 1:9\. Ele não provê para que andemos descuidadamente, mas é misericordioso quando nos arrependemos e confessamos os nossos pecados).

Jz 10:11-14 Mais uma vez essas duas nações são mencionadas, Amom e os Filisteus; Deus já havia libertado Israel deles antes! E voltaram e adoraram seus deuses! (Estamos fazendo exatamente o mesmo quando abrimos mão da Palavra de Deus).

Jz 10:15 O que Israel faz aqui é o que nós crentes devemos fazer também. (A menos que nos separemos dos ensinos que sabemos ser contrários à Palavra de Deus, não iremos crescer em nossa alma).

Jz 10:16 Deus sentia a miséria deles mais do que eles próprios.