## #408 {#408}

Os vestidos gastos dos Gibeonitas foram mais poderosos em seus efeitos do que as poderosas muralhas de Jericó.

JUÍZES 11

As coisas estão indo de mal para pior para Israel. Abimeleque (capítulo 9) era filho de uma concubina, mas aqui temos o filho de uma prostituta. Deus está nos mostrando a baixa condição de Israel por meio dos fracos instrumentos que Ele usa para auxiliá-los. E assim acontece hoje. Deus não usará um instrumento mais refinado enquanto Israel estiver em um estado tão baixo. Jefté parece ser o líder de um grupo de homens rudes.

Jz 11:4-5 Amom ataca Israel.

Jz 11:6-11 Embora Jefté tivesse sido um homem rude; e apesar de fazer um voto imprudente (no final do capítulo), nestes versículos vemos o homem agindo com muito cuidado. Ele quer certificar-se de estar fazendo o que é certo antes de tomar uma atitude! Não se tratava apenas de sair correndo para guerrear contra os Amonitas. Jefté queria ter certeza de que Deus estava por detrás desse movimento, e que seria para o bem de Israel. (É bom que nos lembremos de que se fazemos as coisas para Deus de uma maneira contrária à Sua Palavra, no final não teremos a bênção de Deus. Antes de mais nada deve haver obediência à Sua Palavra).

Jz 11:30-40 Jefté faz uma promessa imprudente a Deus. Ele provavelmente imaginava que uma ovelha ou uma cabra sairia de sua casa. Vemos quem saiu! (Precisamos ter muito cuidado com as promessas que fazemos a Deus. Deus não nos pede pagamento pelo bem que Ele nos faz.) Jefté paga por seu voto imprudente.