## #417 {#417}

Um caminho largo significa uma consciência larga, não um coração amplo. Temos um caminho estreito, mas é um caminho conhecido, e um caminho direito.

JUÍZES 20

Jz 20:1-11 Todo o Israel envia homens para que se reunam para decidir o que farão. Repare que não é por haver entrado a idolatria, mas porque os direitos sociais foram tocados. É como as pessoas hoje que ficam furiosas com as condições de nosso país, mas não com o fato das pessoas se afastarem de Deus.

Jz 20:12-48 Mas Deus tem a Sua maneira de acordar as pessoas, e trazê-las de volta a Ele. O povo de Israel, por meio deste terrível acontecimento, são levados a um ponto em que ficam preocupados que o nome de Deus esteja sendo injuriado. Inicialmente a principal preocupação deles era para com o Levita e sua concumbina. Deus não estava em nenhum de seus pensamentos. Eles fizeram seus planos de punir os homens de Gibeá, mas usam planos humanos para isso. Então eles pedem conselho a Deus! Mas Deus tem uma forma de ensinar a todos eles que Ele deve ser consultado primeiro!

Jz 20:19:48 Mesmo apesar das onze tribos estarem moralmente corretas em sua posição, elas estavam erradas em agir com tanta pressa. Sua própria condição era ruim. Às vezes crentes descuidados agem de modo muito violento quanto pensam que algum mal tenha sido feito, mas normalmente estão preocupados com sua própria reputação, e não com a glória do Senhor. Assim quando alguém de nossa família se envolve com problemas.

Jz 20:23-48 Pela primeira vez eles chamam Benjamim de &quot;irmão&quot;. Mas eles ainda não estão adequadamente humilhados diante de Deus. É só depois disso ter acontecido que eles estão em uma condição adequada para serem usados para punir Benjamim. Mas Israel perdeu 40.000 homens!

Jz 20:28 Este é o versículo que nos faz conhecer que tudo isso aconteceu antes do restante do livro de Juízes. Finéias estava vivo nos dias de Moisés, antes que tivessem atravessado o Jordão - Números 25:7.