## #419 {#419}

Quando acabamos de cair em uma correnteza, ela nos levará bem além de nossas intenções.

2 TIMÓTEO 1

Em Juízes vimos indivíduos que eram fiéis a Deus em uma época quando quase todos estavam desobedecendo a Deus. Em 2 Timóteo veremos o mesmo. Deus havia permitido que o mal entrasse entre os crentes nos dias de Timóteo, para que a Bíblia pudesse dizer para todas as gerações de crentes que viessem depois como deveriam agir quando as coisas ficassem difíceis e tenebrosas. Lembre-se disto quando ler 2a. Timóteo. É a última carta escrita por Paulo. Ele estava para perder sua vida na corte do Imperador Romano Nero. É um livro de encorajamento para todos aqueles que desejam seguir adiante para o Senhor, apesar das crescentes trevas e dificuldades causadas por muitos crentes que se afastam da verdade. Na ocasião em que o apóstolo escrevia esta segunda carta a Timóteo, ele já tinha visto a infidelidade entre o povo de Deus, e o fracasso e fraqueza na assembléia. Possamos ser sensíveis a esta mensagem, e aprender dela. Este livro é intensamente individual. Receba-o pessoalmente. Estamos vivendo nos dias que antecedem a vinda do Senhor para nós... a fidelidade individual é essencial.

2 Tm 1:5 Ele alegremente se recorda da fé que havia visto em Timóteo. Ele também havia visto essa fé na mão e na avó de Timóteo. Que encorajamento para as mães e avós de hoje! Viva aquilo que aprendeu acerca de Cristo. Se você ensina a verdade a seus filhos, então há algo ainda mais importante... deixe que eles vejam isso em sua vida!

2 Tm 1:6 Paulo encoraja Timóteo a fazer uso das habilidades que ele havia recebido de Deus. Paulo havia demonstrado sua comunhão com Timóteo ao usar aquele dom, impondo suas mãos sobre ele. (Demonstrando sua unidade com ele).

2 Tm 1:8 Embora tudo esteja envolto em fraqueza, ainda assim não há razão para se envergonhar do testemunho do Senhor. Você está preparado para defender a verdade? Muitos crentes têm medo por causa do que os parentes irão dizer deles. Mas acaso isso é colocar o Senhor em primeiro lugar? Nossa oportunidade de sermos fiéis à Sua Palavra logo terá passado.

2 Tm 1:10 &quot;Trouxe à luz... pelo evangelho&quot;. Significa que a vinda do Salvador a este mundo foi a completa revelação do amor e da graça de Deus para com um mundo perdido. O evangelho nos fala da maravilhosa história desta verdade.

2 Tm 1:12 Repare a alegre confiança de Paulo, apesar de enxergar o testemunho se desfazendo, mas ele não se envergonhava - ele entregava tudo ao Senhor. Nunca nos envergonharemos de termos permanecido firmes na verdade que aprendemos.

2 Tm 1:13 &quot;Conserva&quot;. Hoje é um dia de desistência, sabemos disso. Mais devemos então conservar a verdade que Deus deu em Sua Palavra.