## #420 {#420}

Quando os homens se propõem a imitar a administração do &quot;um só corpo&quot;, ou acaba em uma ditadura, ou em um grupo que concordam com regras predeterminadas.

2 TIMÓTEO 2, Vers. 1-8

Lembremo-nos, enquanto lermos os versículos 1 ao 19, de que eles podem ser vistos como uma parte em que podemos aprender que eu e você podemos fazer duas coisas, se nossa condição espiritual diante de Deus for boa; primeiro, seremos capazes de saber o que Deus quer que façamos, e, segundo, teremos forças para fazer isso dia após dia. Maravilhoso? Maravilhoso! Mãos à obra.

2 Tm 2:1 Mais uma vez, ele é ensinado a se fortalecer; desta vez na graça que está em Cristo Jesus. Pois embora as pessoas possam falhar e a verdade possa ser abandonada, mesmo assim Cristo Jesus permanece sempre o mesmo.

2 Tm 2:2 Timóteo devia transmitir a verdade a homens fiéis que também pudessem transmiti-las a outros. Não fala que deviam ser homens letrados, inteligentes, mas &quot;homens fiéis&quot; - homens que defenderiam a verdade que tinham aprendido. A verdade não muda e nem sai da moda...

2 Tm 2:3-4 Timóteo é comparado a um soldado que deve aprender a suportar as dificuldades, a estar separado daquilo que pudesse embaraçá-lo, e a agradar Aquele que o escolhera. Somos facilmente embaraçados com coisas que atrapalham o tempo que gastamos para o Senhor Jesus. Com muita frequência, culpamos nossos afazeres, mas, sejamos honestos, será que damos a Cristo nosso tempo quando terminamos nossos afazeres? Lembre-se de 1 Samuel 2:30\. É também um bom versículo para ser memorizado.

2 Tm 2:5 Nas provas de atletismo, há regras que devem ser seguidas. Desprezar ou desobedecer essas regras não permitirá que se ganhe a medalha de ouro. E do mesmo modo para com o serviço do Senhor, a Palavra de Deus nos instrui naquilo que o Senhor exige, e é melhor não ignorarmos isso.

2 Tm 2:6 O agricultor deve trabalhar em seus campos antes de receber qualquer fruto por seu trabalho. O tempo de trabalho de Timóteo era aquele, e os frutos chegariam mais tarde... assim como é conosco!

2 Tm 2:8 Um exemplo do que Paulo estava falando - pois o fruto do Senhor era em ressurreição. A vida e a pregação do Senhor podia parecer improdutiva até chegar aquele momento. Trabalhemos e esperemos também!