## #423 {#423}

Quanto maior a energia do Espírito, mais o indivíduo em quem ela é manifestada estará exposto ao conflito.

2 TIMÓTEO 4

Este capítulo dá instruções especiais de como servir ao Senhor quando muitos crentes ao redor já nem querem ouvir a sã doutrina. Repare dois diferentes períodos mostrados no versículo 1\. O Senhor julgará os incrédulos que estiverem vivos quando Ele vier, e 1.000 anos mais tarde Ele irá julgar os incrédulos, os mortos e os vivos no final do milênio.

2 Tm 4:1-2 Por causa dos dias de trevas que estavam por vir, era da máxima urgência que Timóteo pregasse a Palavra fielmente e em todas as ocasiões. Os dias de nosso testemunho estão quase no fim. Tomemos também esta exortação de coração. Repare que o aviso para nós nestes últimos dias é contra o mal religioso e eclesiástico. &quot;Porque... não suportarão a sã doutrina&quot;, alguns ficam até irados quando se insiste neste ponto. É exatamente o que o versículo 3 previa. &quot;Comichão nos ouvidos&quot; refere-se aos ouvintes. eles querem mestres que digam coisas interessantes, mesmo que sejam falsas... - vers. 3-4.

2 Tm 4:5-8 Paulo sabia que logo iria partir, e encoraja Timóteo a seguir fiel.

2 Tm 4:8 Refere-se ao tempo quando o Senhor descerá do céu conosco para julgar, e para estabelecer o Seu reino (não quando Ele vier para nós). Se amamos alguém, nos alegramos de ver essa pessoa ser honrada. Se eu e você realmente amamos o dia vindouro quando Cristo será Rei e governará sobre este mundo, o resultado será que eu e você iremos viver para Ele hoje, e cada dia de nossa vida. Trata-se do dia quando Ele Se manifestará ao mundo (veja Ap 19:11-16).

2 Tm 4:10 Diz que Demas amou o presente século ou mundo (não o mundo mau). É tão fácil fazer isto um pouco de vez em quando. É melhor não sermos acusados disso.

2 Tm 4:11-final Saudações de Paulo para aqueles que ele amava muito, alguns dos quais haviam servido o Senhor com ele por muitos anos. Assim Paulo descansa sua pena.