## #424 {#424}

A armadura devia ser vestida antes da batalha, não na hora dela.

TITO 1

Temos alguns lampejos do que Paulo pensava de Tito em 2 Coríntios 8:16, 17 e 23; e 7:13.

Tt 1:1 Tito recebe instruções de Paulo de como transmitir ordem e um comportamento adequado às assembléias que estavam na Ilha de Creta. Nas cartas de Paulo a Timóteo a &quot;doutrina&quot; é mencionada com mais frequência, mas nesta carta a Tito, Paulo insiste no comportamento.

Tt 1:2 Lembremo-nos de que o Cristianismo não é um aperfeiçoamento da religião Judaica. É algo totalmente novo, e aqui nos é dito que isso estava no coração de Deus antes do princípio do mundo.

Tt 1:3 Os pensamentos de Deus, da eternidade passada, são revelados agora pela Sua Palavra. Os ensinos de Paulo são em conformidade com o mandamento de Deus nosso Salvador.

Tt 1:5 O propósito de Tito ao ser deixado em Creta, e o propósito desta carta. Ele devia indicar anciãos em cada assembléia. Nos versículos seguintes temos instruções quanto a quais poderiam ser anciãos adequados, e usando dessa comissão que lhe foi dada, Tito tinha a autoridade do apóstolo Paulo para designá-los. Hoje, temos as Escrituras para nos mostrar quais são as qualificações próprias de um homem que poderia ser considerado pronto para agir como um ancião ou pastor, mas hoje não temos autoridade apostólica para designá-los. Não existem anciãos oficiais hoje conforme o pensamento de Deus em Sua Palavra.

Tt 1:9 A &quot;sã doutrina&quot; (boas instruções) resulta em um comportamento adequado para a glória de Deus.

Tt 1:10-11 Vez após outra vemos falsos mestres tentanto colocar os Cristãos sob a lei. Suas bocas devem serão caladas.