## #435 {#435}

Quando começamos a nos desviar do Senhor, isto não acontece de repente, e no processo vemos muitos &quot;sinais vermelhas&quot;.

1 SAMUEL 2, Vers. 12-28

1 Sm 2:12 Os dois filhos do sacerdote Eli eram homens ímpios. Repare o que também diz acerca deles.

1 Sm 2:13-14 Parece que os costumes (ou o modo como os sacerdotes faziam as coisas) tomaram o lugar das instruções originalmente dadas por Deus a Moisés. Aqui vemos alguns deles.

1 Sm 2:12-17 Deus repara no pecado daqueles que ocupavam a posição de sacerdotes. Seu egoísmo e impiedade devem ser punidos. Quanto mais uma pessoa conhece, mais responsável ela é, e mais forte o castigo se ela desobedecer.

1 Sm 2:15-16 Isso foi pior. A Páscoa original (Êxodo 12) era a única ocasião quando o cordeiro sacrificado devia ser assado. Todas as outras Páscoas que vieram depois, eram apenas um memorial da primeira, e nelas o cordeiro devia ser fervido ou cozido. Aqui o sacerdote queria assar a sua parte. (Cristo, nossa Páscoa, morreu uma vez. Temos um memorial semanal daquela morte).

1 Sm 2:17 Repare quão séria ofensa era esse ato &quot;diante do Senhor&quot;.

1 Sm 2:18-19 Samuel continua a seguir com o Senhor, mesmo havendo tanto mal ao seu redor. De um certo modo, o jovem Samuel toma o lugar de um sacerdote. O sacerdócio era o método estabelecido por Deus pelo qual um homem podia aproximar-se de Deus. Mas como o sacerdócio fracassou, Deus pôde agir em graça, e é isso o que Ele está fazendo aqui. Deus está mostrando que pode se aproximar do homem por Sua graça. Sua mãe, mulher de oração, veio visitá-lo e observava seu crescimento.

1 Sam 2:26 Samuel cresceu, e agradou ao Senhor. (O Senhor pode nos guardar da impiedade que nos cerca).

1 Sm 2:27-36 Deus viu tudo o que estava acontecendo, e logo virá o castigo por isso.