## #449 {#449}

Todo incrédulo possui um coração de desapontamento, ou um coração que está sempre buscando algo para ficar desapontado, embora ele não enxergue isto.

1 SAMUEL 14, Vers. 22-52

1 Sm 14:22 Aqueles que não tinham qualquer desejo de lutar as guerras do Senhor, agora escutam dizer que o inimigo fugiu, e de repente ficam animados (como acontece conosco às vezes... quando é difícil tomarmos uma posição pelo Senhor, nós nos escondemos. Mas quando outros crentes insistem, tomam uma posição e vencem, então voltamos a entrar em cena para ver se obtemos algum benefício).

1 Sm 14:24 Que tipo de Rei era Saul. A única contribuição que deu foi criar problemas e atrapalhar o povo de Israel e particularmente o homem que merecia o maior crédito... seu filho Jônatas. Saul só pensava em si no versículo 24\. Foi só ele tomar o poder por alguns momentos e todos acharam que Deus os havia abandonado.

1 Sm 14:27 Jônatas não sabia que seu pai havia proibido a todos de comerem naquele dia.

1 Sm 14:29 Isso mostra a distância que separava pai e filho. Jônatas era aquele que Deus estava usando, não Saul. A comida havia fortalecido Jônatas.

1 Sm 14:30-33 O povo, ao ver como Jônatas havia sido auxiliado, sai para a batalha, vence, e come as ovelhas, bois e bezerros desafiando o rei. Mas o povo foi longe demais, pois comeram também o sangue. Aquilo era um pecado contra Deus.

1 Sm 14:34-52 Saul edifica um altar ao Senhor ao mesmo tempo em que coloca seu filho sob a sentença de morte.

1 Sm 14:47 Embora Saul tenha atacado os inimigos, ele não os destruiu como deveria.