## #463 {#463}

Qual é o segredo da infelicidade e da inquietude de muitos crentes? Um anseio por descanso aqui.

1 SAMUEL 28

1 Sm 28:1-2 Davi encontra-se agora em uma difícil situação, (uma figura de um crente que compromete a verdade). Ele havia escolhido viver com o inimigo de Israel, e agora encontra-se diante do problema de precisar lutar contra o seu próprio povo. (Se não permanecemos fielmente ao lado de nosso rejeitado Senhor, nos encontraremos tomando posição com aqueles que resistem à verdade).

1 Sm 28:4-5 Mais uma vez o poderoso exército dos Filisteus está reunido contra Israel, e Saul, o rei, está tremendo. Samuel havia morrido, Davi havia fugido, e Saul não sabia a quem ir, pois era um estranho para o Senhor. Este é o contraste com Davi no capítulo 23:1-4\. Portanto ele vai em busca de uma &quot;feiticeira&quot;. Havia feiticeiras naqueles dias, e estavam sob o poder de demônios. Saul não tem mais aonde ir, portanto vai ao diabo em busca de socorro.

1 Sm 28:7-20 Que experiência terrível! A feiticeira espanta-se ao ver Samuel, e Saul fica aterrorizado com a mensagem que Samuel lhe dá. &quot;Amanhã tu e teus filhos estareis comigo.&quot; Mortos! Evidentemente, Samuel era obediente e Saul desobediente, mas ambos estariam na eternidade. Algumas pessoas querem crer que os espíritas têm esse poder que é mostrado aqui. Mas não é verdade. Deus trouxe Samuel, e a feiticeira ficou tão apavorada quanto Saul por aquela aparição. Ela estava acostumada a receber demônios fazendo-se passar por mortos. Eles não a espantavam. Agora Saul só tinha mais um dia de vida. Iria ele voltar-se ao Senhor e confessar sua culpa? É triste dizer, mas não fez assim. Aqui estava um homem a quem foi dito que estaria morto no dia seguinte, e ainda assim seu coração era tão duro, ainda que aterrorizado, que seguiu seu próprio caminho - sem Deus.