## #471 {#471}

O ministério apresenta Deus à alma, e coloca esta em Sua Presença; escondendo-se para poder fazê-lo. O clericalismo coloca-se entre Deus e a alma.

2 SAMUEL 5

Embora o povo soubesse que Davi iria ser o rei (final do vers. 2) na realidade ainda não o desejava. Eles tinham outras coisas que desejavam mais. Davi jamais havia tomado a iniciativa de tomar o reino por si só. O povo poderia ter agido, mas é Deus quem deve fazer a obra. Ele finalmente removeu Saul, Jônatas, Abner e Is-Bosete. Enquanto estes homens viviam, o povo não se importou em deixar que as coisas seguissem como estavam. (Nós crentes podemos pertencer a Cristo, mas será que estamos agindo para a Sua glória? Será que estamos deixando de lado as coisas que sabemos não estarem de acordo com a Palavra de Deus? Será que nos mantemos associados religiosamente com pessoas que abertamente desobedecem a Palavra de Deus? Deus tem uma Pessoa em torno da qual Ele deseja reunir todos os crentes. Essa Pessoa é Cristo. Se nosso amor por Cristo é fraco e insensível, deixaremos as coisas seguirem como estão.) O povo finalmente se juntou para fazer Davi rei.

2 Sm 5:6-12 Por toda a vida de Josué, e depois, Israel nunca fora capaz de tomar Jerusalém, a grande fortaleza. Agora, finalmente, Davi a toma. Sião é o nome do monte ao sul da cidade de Jerusalém. É uma figura da graça de Deus. Ainda será o centro da graça de Deus sobre a Terra no milênio. Isaías 52:1-8 é uma bela cena dessa ocasião. (Mas a nossa &quot;Sião&quot; é agora. - veja Hebreus 12:22).

2 Sm 5:17-25 As novas de Davi como rei sobre todo Israel, mexe com o inimigo. (Quando exaltamos o Senhor Jesus Cristo, isto sempre levanta a oposição de Satanás).