## #472 {#472}

Não se trata necessariamente de má doutrina, mas da vontade maligna da carne insistindo em um ponto da verdade às custas de toda a verdade. Assim se estabelece um partido em redor de uma doutrina em particular.

2 SAMUEL 6, Vers. 1-7

Davi não tem a arca com ele em sua nova capital. Ele não poderia descansar de verdade sem a presença do Senhor. (Tampouco podemos nós, crentes, termos um verdadeiro descanso do coração, enquanto não estivermos vivendo próximos à presença consciente do Senhor).

2 Sm 6:1-3 Mas nenhuma palavra é dita sobre eles terem perguntado como fazer isso. Eles agiram segundo seus próprios pensamentos!

2 Sm 6:4-7 Tristes resultados. (Com frequência pedimos o auxílio do Senhor para lidar com problemas, mas quando se trata de como e onde vamos adorar o Senhor, achamos que nós mesmos podemos decidir. Que triste condição existe hoje entre os crentes. Há muitos tentando agir para a glória do Senhor sem fazer a Ele a pergunta que Pedro e João fizeram em Lucas 22:9, &quot;onde queres&quot;? Não há um lugar onde precisamos mais da direção clara do Senhor do que na questão da adoração a Deus). Onde é que foram buscar a idéia de um carro novo? Dos pagãos Filisteus, é o que lemos em 1 Samuel 6:7\. (Onde fomos buscar muitos dos costumes religiosos de hoje? De uma mistura de rituais do paganismo e do Antigo Testamento).

2 Sm 6:6 Será que este homem agiu direito segurando a arca? Deus nos dá a resposta. Ele havia dito que ninguém além de um sacerdote poderia tocar a arca. Portanto, a coisa toda estava errada.