## #479 {#479}

Se começamos a nos afastar do Senhor, isso não acontece de repente, e antes temos que passar por diversos &quot;sinais vermelhos&quot;.

2 Sm 12:1-4 Deus viu tudo, e agora age. (O Senhor pode deixar que as coisas sigam adiante, mas chega um dia quando tudo deve ser esclarecido). O profeta Natã conta a Davi uma comovente história, mas com um sério significado.

2 Sm 12:5-6 Davi fica bravo ao escutar a história. (Somos rápidos em enxergar as faltas de outros). Quando Davi viu a Natã que vinha a ele, deveria ser tocado por sua consciência, mas ele estava endurecido pelo pecado.

2 Sm 12:7 Apenas quatro palavras, mas elas bateram com força.

2 Sm 12:7-12 Vêm os resultados. O servo de Deus, altamente privilegiado, precisa receber um grande castigo.

2 Sm 12:12 O que é feito secretamente será visto abertamente. (Não podemos esconder coisa alguma de Deus).

2 Sm 12:13 Ele confessa que o pecado é contra Deus... todo pecado é.

2 Sm 12:15-23 Enquanto a criança vivia, Davi acreditava que o Senhor poderia salvá-la misericordiosamente. Mas quando morreu, ele aceita o fato como vindo do Senhor. (Mateus 18:11 também nos assegura que uma criança que morre vai para o Senhor).

2 Sm 12:24 Quão gracioso é o Senhor. Ele nunca muda. O pecado deve ser totalmente punido. Mas a graça é abundante. A própria mulher vem a ser a mãe de Salomão, o maior rei que Israel já teve! (Deus odeia o pecado, e não o tolerará em Sua presença. Ele enviou o Seu Filho, depois dos dias de Davi, e O castigou pelos pecados de cada crente. Você já se abrigou em Seu precioso sangue? Dois capítulos extremamente sombrios. No de hoje lemos do adultério e homicídio cometidos por Davi. Amanhã leremos da fornicação e homicídio cometidos pelo filho de Davi).