## #482 {#482}

O evangelho tem dois lados... o lado do crer... e o lado do comportamento. Nosso comportamento demonstra o quanto cremos.

2 SAMUEL 15, Vers. 1-18

Depois de toda a graça com que Absalão foi tratado, agora seu coração traidor é revelado. (Depois de toda a bondade e graça de Deus para com o homem haver sido demonstrada na cruz trazendo salvação, mesmo com tudo isso, se levantará nesta terra o homem de pecado, o anticristo. Isso acontecerá após nós os crentes termos partido para a glória - 2 Ts 2:7-12\. Absalão é uma clara figura do anticristo.

A última sentença do capítulo de ontem indicava que Absalão estava assumindo um lugar bem humilde diante de seu pai, mas repare na primeira sentença de nosso capítulo hoje, &quot;depois disto&quot; que mostra o verdadeiro coração de Absalão... que se exalta a si mesmo!

2 Sm 15:1-16 Absalão articula seus planos sutis. Há duas coisas que ele busca... Uma é minar o poder do rei, a outra promover a si próprio. Para isso ele usa de bajulação. Absalão nunca amou essas pessoas como Davi amou.

2 Sm 15:7 Isto provavelmente deveria ser &quot;quatro&quot; e não &quot;quarenta&quot;.

2 Sm 15:7-9 Repare que Absalão usa o nome do Senhor enquanto mente para seu pai. Seu pai está completamente enganado.

2 Sm 15:10 Ele tem seu plano bem articulado por todo o Israel, para iniciar uma rebelião contra seu pai.

2 Sm 15:11 Ele engana até estes 200 homens.

2 Sm 15:12 Pior - ele oferece sacrifícios ao Senhor enquanto planeja seus enganos!

2 Sm 15:13-18 O rei Davi deve agora reunir ao redor de si os poucos leais dentre o povo, e abandonar sua capital - Jerusalém.