## #487 {#487}

O mundo é um imenso sistema construído por Satanás em torno do homem caído para mantê-lo insensível para com sua ruína.

2 SAMUEL 19, Vers. 16-40

2 Sm 19:16-23 Você se lembra do que este homem fez a Davi quando Davi estava fugindo? (16:5). Agora Davi aceita este homem com base em suas próprias palavras. (Durante o milênio haverá muitos que fingirão obediência, mas o que está verdadeiramente em seus corações virá para fora, e eles serão castigados) Procure se lembrar deste homem quando chegarmos a Salomão, filho do Rei Davi. Ele tem algo a dizer acerca de Simei.

2 Sm 19:24-30 Maravilhoso contraste. Não havia fingimento aqui. Volte ao capítulo 9, e também a 16:1-4\. Mas hoje aprendemos o que verdadeiramente estava no coração de Mefibosete. Todo o tempo que Davi ficou fora, repare no que Mefibosete não fez! Repare também na diferença entre as palavras de Simei (vers. 20) quando falou ao Rei Davi... &quot;Teu servo deveras confessa que pecou&quot;, e as palavras do fiel Mefibosete (vers. 30), quando ouviu que Ziba (vers. 26) havia recebido a Davi, disse &quot;Tome ele também tudo.&quot; Ele estava satisfeito por ter Davi de volta, portanto não se importava com a propriedade que havia perdido. (Leia Hb 10:34).

2 Sm 19:31-40 Outro adorável caráter. Este homem não tinha interesse na glória ou nos prêmios terrenos. Ele amava Davi e o apoiou no tempo da sua rejeição. (Somos fiéis a Cristo durante o tempo da Sua rejeição?) Davi quer recompensar a Barzilai, mas não pode. O tipo mais uma vez falha. (Mas todos irão receber sua devida recompensa quando o Senhor Jesus voltar - 1 Co 4:5).

2 Sm 19:41-43 O povo tenta exceder um ao outro ao trazer seu rei de volta à sua amada capital. (Que dia glorioso está chegando quando o Senhor Jesus voltar para reinar sobre esta terra em justiça, e estaremos com Ele - Ezequiel 43:2 e Ap 5:10).