## #491 {#491}

Satanás é... &quot;o príncipe das potestades do ar.&quot; Ef 2:2; &quot;o deus deste século&quot; 2 Co 4:4; &quot;o príncipe deste mundo&quot; Jo 12:31, 14:30; &quot;bramando como leão&quot; 1 Pd 5:8\. Pérgamo... onde está o trono de Satanás. Ap 2:13.

2 SAMUEL 23

Um contraste com o capítulo de ontem. Uma retrospectiva da vida de Davi. Começou com tantas esperanças, todavia nunca completamente realizadas. E ninguém conhecia melhor o Rei Davi do que ele mesmo! Vemos aqui uma combinação de gozo e tristeza. Gozo quando ele lembrou-se do verdadeiro Rei que vem, que Se sentará em seu trono... tristeza quando entendeu quão pobre ele era como figura dAquele que vem! E todavia em tudo isso ele é um homem quebrado e humilhado. (Aprendemos que nossos fracassos não afetam nossa maravilhosa posição em Cristo. Mas o gozo de nossa posição é muito afetado por nossa vida. Devemos tudo a Cristo. À medida que entendemos isto, crescemos em graça).

2 Sm 23:8-39 Uma breve história dos principais pontos na vida dos poderosos homens que estiveram com Davi durante sua vida.

2 Sm 23:14-17 Que amor por Davi deve ter havido no coração daqueles homens para desejarem fazer tão grande coisa. Mas que graça vemos em Davi quando ele derrama a água na terra! Ele olhou para aquilo como se olhasse para o sangue daqueles homens!

2 Sm 23:18:39 Mais homens corajosos. (O crente hoje deve seguir adiante quieta e humildemente para o Senhor. Aceitar a vergonha, solidão, incompreensão, peda, e até perseguição por Ele, nos introduz a uma doce paz e confiança nEle. Então o Espírito nos une a outros - 2 Tm 2:22). Esses homens conheciam Davi. Isso lhes dava (e a nós) força e coragem. Logo devemos reinar com Cristo. Agora é nossa vez de sofrermos com Ele - 2 Tm 2:12.