## #492 {#492}

Quando as inclinações de nosso coração permanecem sem serem julgadas, Satanás tem poder para enganar.

2 SAMUEL 24

O triste fracasso de Davi. Ao invés de ficar satisfeito por saber que o Senhor era sua força, ele quer contar o povo para ver o quão forte era! (Êx 30:12, quando o povo era contado, cada um tinha que pagar pelo resgate de sua alma. Aqui nada foi pago, portanto veio o castigo de Deus).

2 Sm 24:3 Joabe não se importava tanto em agradar ao Senhor, mas ele sabia que o Senhor ficaria irado com seu tio, o Rei Davi.

2 Sm 24:4-9 Todavia o rei segue adiante.

2 Sm 24:10-14 A princípio parecia como se Deus não estivesse ligando, pois Ele permite que se passem nove meses e vinte dias! O Senhor viu tudo e dá a Davi três escolhas. Davi escolhe cair nas mãos de Deus ao invés de cair nas mãos dos homens. Por causa do amor por Davi, Deus não o poupou. Mas no meio da praga, e na própria cidade da qual a ordem foi inicialmente dada, a misericórdia se manifesta. A praga é barrada.

2 Sm 24:17 O homem culpado fala com Deus e é ouvido.

2 Sm 24:18-25 Um Gentio provê o lugar para um altar ser construído, para sacrifício ao Senhor. (Irá custar a você alguma coisa se quiser se separar de outros crentes para adorar a Deus em verdade). O local era o mesmo onde o grande templo de Salomão seria construído. (Isto é uma figura de um dia ainda mais importante que acontecerá neste mundo - uma conexão entre o céu e a terra. Pois perto daqui morreu nosso bendito Senhor Jesus sobre a cruz, derramando Seu precioso sangue, para que nós, crentes, possamos estar aptos para entrar na presença de Deus).