## #496 {#496}

Tudo aquilo que Cristo deseja... Satanás sai a destruir.

1 JOÃO 3

1 Jo 3:1-2 Somos AGORA filhos de Deus. A próxima coisa a aprender é que viveremos como o Senhor Jesus quando Ele vier em glória. Toda a beleza, toda a excelência de Seu caráter serão reproduzidos em cada um de nós. Mas leia 2 Co 3:18 e aprenda que quanto mais nos parecermos com Ele ainda agora, mais como Ele nos tornamos!

1 Jo 3:5, 6, 9, 10 A terceira grande coisa a ser aprendida... O crente que verdadeiramente é do Senhor, não segue na prática do pecado, (não segue fazendo coisas que sabe serem contrárias à vontade de Deus). Ele tem duas naturezas, que se odeiam mutuamente. Sua nova natureza não pode pecar. Ele pode dizer, &quot;a nova natureza em mim&quot;. (Então não alimentará a velha natureza, pois sabe que Deus a vê como morta - Rom 6:6).

1 Jo 3:14, 15, 17 Passamos da morte para a vida! Muitos crentes verdadeiros não sabem disso. Outra coisa... amamos os outros crentes. Se o amor tomou o lugar do ódio e do egoísmo em meu coração, então sei que passei da morte para a vida. Leia Jo 13:34-35\. O teste de amor é este... se tenho condições para ajudar outros, eu ajudo.

1 Jo 3:19-21 O crente tem confiança em Deus. Aquele que não tem uma má consciência na presença de Deus, pode olhar para cima e falar com Deus em oração com alegria, como fala a um Amigo com quem está de bem. Mas se há pecados em nossa consciência, então não podemos pedir com confiança. Devemos confessá-los para sermos perdoados.

1 Jo 3:22 O crente tem poder para receber de Deus, pela oração, o que pedir. Mas precisamos ler o versículo todo! Se é para Deus nos ouvir, devemos antes ouvi-Lo! Repare as duas coisas diferentes. Há muitas coisas, que Deus não tratou explicitamente em Seu livro, que Ele gostaria que fizéssemos. Um pai gosta quando seus filhos fazem coisas que sabem que irão agradá-lo.

1 Jo 3:24 Temos o Espírito Santo em nós. Efésios 1:13; quão ricos somos!