## #497 {#497}

Deus nunca permite que Satanás vá além de atacar nossa carne; Deus permite que Satanás atribule nossa mente, e faça a carne sofrer exteriormente, a fim de que o homem interior possa ser guardado do mal. 2 Pd 4:1\. Isto é sempre verdadeiro se a mão do Senhor estiver sobre uma pessoa até que ela reconheça o mal diante de Deus; e então vem o perdão da iniquidade.

1 JOÃO 4, Vers. 1-10

1 Jo 4:1-6 Hoje em dia estamos ouvindo muito sobre o &quot;mundo espírita&quot;. As pessoas correm atrás de palestrantes que dizem ter poderes sobrenaturais. Uma pessoa controlada por espíritos pode estar sendo controlada por Satanás. Nunca se esqueça de que há espírito mentirosos, assim como há pessoas mentirosas. Estes versículos nos dizem para provarmos os espíritos. Os falsos profetas são controlados por falsos espíritos. Eles são reais, e provém do próprio Satanás. Como devemos testá-los? Deste modo... eles confessam que Jesus é Divino? Deus nos disse que os demônios podem controlar pessoas. O crente é guardado desse poder de sermos controlados, mas podemos ser enganados se não aplicarmos este teste. É por isso que somos avisados tantas vezes neste Livro.

1 Jo 4:7-10 Este grave aviso é seguido pela certeza do amor de Deus. Veremos sete grandes verdades sobre o amor.

1 Jo 4:7 A primeira... o amor vem de Deus. Cada partícula de amor verdadeiro que existe no mundo veio de Deus. O amor verdadeiro se agrada em ajudar os outros. As pessoas falam muito de amor hoje em dia, mas a maior parte disso é egocentrismo. Todo aquele que ama é nascido de Deus. Não confunda afeição natural com o amor de Deus.

1 Jo 4:8 O amor é o que Deus é. Veja também 1:5\. Luz e amor estão combinados em Deus. Toda a Bíblia repousa sobre estes dois grandes pilares.

1 Jo 4:9-10 Jesus Cristo é a suprema manifestação do amor de Deus. Mas isso é só um lado - o outro é que Ele enviou Seu Filho para ser a propiciação para nossos pecados. &quot;Propiciação&quot; significa isto: Deus foi ultrajado e insultado pelo pecado do homem. Mas o Senhor Jesus veio ao mundo e cumpriu uma tal obra ao Se sacrificar por nossos pecados, que Deus ficou completamente satisfeito e pode agora demonstrar misericórdia para conosco, que pecamos de modo tão horrível.