## #499 {#499}

Qualquer coisa que enfraqueça a atração a Cristo destrói todo poder. Satanás não pode encontrar uma brecha em um coração que está cheio de Cristo.

1 JOÃO 5

1 Jo 5:1 Todo verdadeiro crente no Senhor Jesus Cristo é um filho de Deus, O qual é onisciente, eterno, santo, poderoso. Com um Pai como este, que grande é nossa responsabilidade!

1 Jo 5:4-5 Todo crente verdadeiro conquistou a vitória sobre o mundo! O mundo é inimigo de Deus. Faz tudo o que pode para nos arrastar para a derrota. A fé diária em Cristo é o que nos capacita a obter esta vitória sobre o mundo.

1 Jo 5:6-10 Todo crente verdadeiro tem o Espírito Santo em si. O Espírito é verdade, e Ele é uma testemunha da verdade para nós. Palavras fortes estas!

1 Jo 5:11-13 Todo crente verdadeiro tem a vida eterna (13o. versículo).

1 Jo 5:14-15 Todo crente verdadeiro tem confiança em Deus, de modo que tudo o que pedimos a Deus, se for de acordo com Sua vontade, Ele ouve. Sabemos se é conforme a Sua vontade quando prestamos atenção à Sua Palavra e a obedecemos.

1 Jo 5:16-17 Todo crente verdadeiro tem poder em oração, para si mesmo, e para outros. A última parte do versículo poderia se referir a um crente que segue em uma vida de desobediência... pode acabar com o Senhor levando essa pessoa. Evidentemente tais pessoas estão salvas - 1 Co 11:30.

1 Jo 5:18 Todo crente verdadeiro desfruta de perfeita segurança.

1 Jo 5:20 Todo crente verdadeiro recebeu conhecimento dado por Deus. Ele conhece a Deus! Grandes cientistas podem ser capazes de levar o homem à lua, mas não podem incutir o conhecimento de Deus em um homem!