## #503 {#503}

A corrupção daquilo que está entre as coisas mais excelentes é a pior corrupção.

JUDAS, vers. 1-13

Ao que parece, Judas é a mesma pessoa que Judas, o apóstolo (Lucas 6:16 e João 14:22), e Lebeu ou Tadeu (Mt 10:3 e At 1:13).

Jd 3-4 Judas havia desejado escrever acerca do gozo de ser um crente no Senhor Jesus Cristo, mas por causa dos homens infiéis que haviam surgido entre eles, ao invés disso ele teve que escrever um sério aviso! Judas, o escritor, tem que voltar aos princípios fundamentais da fé. Nosso mundo ocidental antes era uma área verdadeiramente Cristã, mas quase que abandonou totalmente a verdade do Cristianismo. Todavia, Deus continua retendo o mal. Depois de partirmos, o mal virá como uma inundação (2 Ts 2:7-8). Mas &quot;o mistério da iniquidade já opera&quot;. Nas Epístolas de Pedro, isto acontecia no mundo... nas de João é visto como atingindo as assembléias (1 Jo 2:19)... em Judas está entrando naquilo que professa ser a &quot;igreja&quot;. (Precisamos da Epístola de Judas agora, pois muitos de nossos leitores não estão conscientes dos ensinos errôneos aos quais estão se expondo. Leia cuidadosamente o quarto versículo. Estariam eles cientes do que estava ocorrendo?)

Jd 5-13 Quatro grupos são descritos aqui, como exemplos da apostasia - (que significa abandono da verdade que antes possuíam)... (1) Aqueles que saíram do Egito, todavia nunca chegaram à terra prometida... (2) Anjos que abandonaram sua posição inicial... (3) Pessoas de Sodoma e Gomorra... que voltaram a cair na imoralidade... (4) Aqueles que estavam se infiltrando entre os crentes.