## #511 {#511}

Não é a força do inimigo que devo temer, mas minha própria iniquidade que me enfraquece.

1 REIS 6

1 Rs 6:1-10 Este edifício era maior que doze vezes o tamanho do tabernáculo. O tabernáculo havia sido feito de tábuas que podiam ser desmontadas e transportadas (necessário para viajar pelo deserto), mas este templo foi construído de pedras, como um edifício permanente na terra prometida. Este templo foi edificado sem que se ouvisse o som de uma ferramenta humana sequer - vers. 7.

1 Rs 6:11-13 Uma bênção maior para Israel dependia da fidelidade de Salomão.

1 Rs 6:14-22 A árvore de cedro representa a glória do homem na sua melhor forma. Ela fica completamente escondida neste templo por ser completamente coberta com ouro, (justiça divina). O &quot;oráculo&quot; era a sala para a arca - vers. 19, e ali estava também o altar - vers. 22, como no tabernáculo, embora tudo fosse de tamanho maior, exceto a arca.

1 Rs 6:23-28 Os querubins para a arca estão conectados com esta sala também. No milênio haverá o governo do Senhor para controlar tudo perfeitamente e para julgar os pecados todos os dias. Querubins (seres celestiais) executam o castigo de Deus para os pecados.

1 Rs 6:29-36 O tabernáculo tinha um véu de linho em fronte da sala na qual a arca permanecia, mas neste templo há portas dobráveis de madeira cobertas com ouro. No Cristianismo nós os crentes não temos &quot;portas&quot; que nos impeçam de entrar na presença de Deus - Hebreus 10:19-22; mas Israel não poderia e nem terá o privilégio de uma posição de tamanha liberdade.

1 Rs 6:37-38 O templo é completado.