## #527 {#527}

Possamos nós conhecer o gozo de ter Jesus enxugando as lágrimas de nossos olhos, e saber que é algo mais abençoado ter a Ele enxugando nossas lágrimas do que não ter lágrimas para serem enxugadas.

1 REIS 18

1 Rs 18:1-6 &quot;Obadias&quot; significa &quot;Servo de Jeová&quot;. Ele arriscou seu cargo para salvar alguns dos servos do Senhor da esposa de seu patrão. Estes 100 profetas são uma figura do remanescente de Israel (após nós os crentes estarmos no céu) que será preservado das terríveis perseguições do Anticristo.

1 Rs 18:7-8 Obadias pode ter temido ao Senhor, mas ele estava servindo um rei ímpio e idólatra. Portanto ele não tinha coragem de dizer a verdade a Acabe. Obadias conhecia as coisas boas deste mundo, Elias conhecia as coisas boas do céu.

1 Rs 18:17-20 Quão endurecido estava Acabe! Quão corajoso era Elias! (o vers. 15 diz a razão).

1 Rs 18:21-24 Elias faz uma boa pergunta - vers. 21\. O povo desobediente, seguindo um líder pecador, fica em silêncio para depois responder sem sinceridade.

1 Rs 18:25-29 Os falsos mestres não têm poder, e passam por tolos na presença do servo de Deus.

1 Rs 18:30-39 Os falsos profetas haviam feito seu próprio altar - vers. 26, mas Elias restaura e usa o altar do Senhor. Este altar e o sacrifício representam Cristo em Sua morte na cruz, sofrendo sob o fogo do juízo de Deus contra o pecado, e só trazendo glória ao Nome de Jeová em nome de todas as 12 tribos de Israel (toda a nação - 12 pedras).

1 Rs 18:40 Todos os falsos mestres morrem.

1 Rs 18:41-46 Chuvas de bênção vêm por meio do servo de Deus - assim será também no milênio; primeiro o castigo, depois a bênção (veja o Salmo 72, principalmente vers. 6).