## #536 {#536}

Se Ele destrói nosso repouso aqui, é só para nos introduzir no Seu próprio repouso.

2 REIS 4

A história de uma mulher pobre no versículo 1 e de uma mulher rica no versículo 8\. Ambas foram abençoadas pelo Senhor. Então, história de morte... um marido morto (vers. 1), um filho morto (vers. 20) e depois, &quot;morte na panela&quot; (vers. 40). Mas o Senhor trouxe bênção em cada uma das situações. (Veja Lamentações 3:32-33).

2 Rs 4:1-7 Uma mulher que passa por necessidades, e nada que possa fazer irá satisfazer suas necessidades. (Deus quer que levemos todos os problemas a Ele. Mas Ele quer fazer-nos compreender nossa completa incapacidade antes de entrar em cena). Deus usa coisas simples... coisas vazias. A fé da mulher seguiu emprestando, até não ter mais um vaso disponível. Ela separa-se, com seus filhos, dos que são de fora, e começa o enchimento! Deus estava com ela, do lado de dentro da casa. (Nossa parte consiste em prover os vasos vazios. A parte de Deus consiste em enchê-los). O azeite é uma figura do poder do Espírito Santo.

2 Rs 4:8 Se você está ansioso para agradar o Senhor, porém acha que os tempos estão difíceis, esta história não deixará de encorajá-o. A época de Eliseu eram muito semelhantes à nossa.

2 Rs 4:9 Repare na fé pessoal dessa mulher. Ela era capaz de discernir. Mas que bela impressão Eliseu deixou neles!

2 Rs 4:12-17 Uma bela resposta dada pela mulher - vers. 13\. (É ali que habitamos? Será que o &quot;nosso povo&quot; é o povo do Senhor?)

2 Rs 4:16 O que Deus promete, Ele pode fazer. É dado um filho.

2 Rs 4:18-37 Mas ela ainda tem uma lição maior para aprender. E esta era que o Deus que dá vida é também o Deus de ressurreição. A criança morre mais o Senhor lhe dá vida novamente! Maravilha das maravilhas. (A morte entrou em nossa vida também, através do pecado. Mas Deus nos fez passar da morte para a vida - João 5:24). Esta mulher está no &quot;capítulo da fé&quot; - Hb 11:35.

2 Rs 4:38-41 Uma agradável história apresentada em apenas quatro versículos. Mesmo em tempo de escassez (fome) Eliseu, &quot;o homem de Deus&quot;, provê uma refeição para estes jovens. Todos esperavam dele. A panela é suficientemente grande para alimentar todos eles. Esta pode ser uma bela figura de Cristo (vista em Eliseu) que nos alimenta com saudável ensino (Jesus disse, &quot;Eu sou o pão vivo&quot; João 6:51-57\. É bom para nós estarmos olhando para o Senhor Jesus; assim como estes homens estavam olhando para Eliseu).

2 Rs 4:39 Mas alguém achava que podia melhorar a refeição acrescentando algo a ela. (Como os falsos mestres estão fazendo hoje). Mas aquilo mostrou ser veneno.

2 Rs 4:41 A refeição, ou a farinha; em Lev. 2, a oferta de manjares era muito importante. (Para nós é uma figura da pura, imaculada vida do Senhor Jesus. Quando temos problemas, elevemos os olhos para o Senhor Jesus no céu, que disse, &quot;Eu sou o caminho, e a verdade e a vida.&quot; João 14:6\. É isso que Ele quer que façamos constantemente.) O remédio para a refeição funcionou, (e hoje iremos descobrir que Ele irá nos falar. Experimente confiar nEle.)

2 Rs 4:42-44 Leia isso cuidadosamente, ou você irá perder o que está sendo falado aqui. Trata-se de um milagre como em Mateus 15:33-39\. Portanto, tivemos três coisas acontecendo. Morte - ressurreição e alimento para manter a vida. Portanto temos aqui estas três coisas também - (1) estávamos mortos em ofensas e pecados Ef 2:1\. (2) Nascemos de novo em uma nova vida. Ef 2:6 e (3) Temos sido alimentados para nossa nova vida, pela Palavra de Deus, para que possamos crescer por ela. 1 Pedro 2:2.