## #560 {#560}

Vemos o FIM, mas será que vemos o caminho?

2 REIS 23, Vers. 1-14

2 Rs 23:1-2 Tendo lido a Palavra de Deus, o próximo passo importante foi fazer com que fosse lida para o povo. Não teria sido justo apenas contar ao povo acerca da Palavra. Ele queria que eles próprios escutassem as palavras. Por isso dizemos repetidamente que o objetivo dos esboços de Chapter-A-Day servem para encorajá-lo a ler a Palavra de Deus por si mesmo e ser afetado por ela.

2 Rs 23:3 Ele não lhes pede que façam algo que ele próprio não estava fazendo. O rei foi o primeiro a fazer a promessa. Depois o povo concordou.

2 Rs 23:4 A primeira tarefa foi livrar-se da corrupção. E a ordem de Deus é sempre esta. Os crentes não aprendem a verdade de Deus enquanto não desejarem se separar daquilo que sabem que está errado em suas vidas. Isaías 1:16-17.

2 Rs 23:5 Então o mal religioso devia ser eliminado. (Você compreende o que isto significa em sua vida?)

2 Rs 23:6-14 Acaso ele diz, oh, que mal há nisto? ou todo mundo está fazendo assim, não seria por isso correto? Não. Ele decidiu tudo por aquilo que a Palavra de Deus dizia. (Fazemos o mesmo?)

2 Rs 23:12 Repare na última palavra no versículo 4... Betel (também nos versículos 15 e 17). Agora volte a 1 Reis 12:26-29! Isto aconteceu séculos antes. Veja Eclesiastes 3:15, (a última parte). Deus não muda. Ele havia anunciado, 350 anos antes, que &quot;um filho... Josias&quot; destruiria o altar de Betel. 1 Reis 13:2\. Não apenas o nome de Josias está na Bíblia 350 antes de nascer, mas também é dito que ele faria aquilo especificamente àquele altar!