## #572 {#572}

A queda de Pedro começou por falta de dependência e negligência na oração.

APOCALIPSE 6

Este capítulo nos dá a resposta para a pergunta que é feita com frequência hoje em dia: &quot;Por que Deus permite que todo o mal continue neste mundo?&quot; Este &quot;livro&quot; mencionado em 5:2-5 tinha sete selos, que devem ser abertos, um de cada vez. É o livro do juízo (castigos) de Deus. Mas os detalhes estão na forma de símbolos. Os cavalos podem representar: (1) vers. 2 Um cavalo branco e seu cavaleiro: um conquistador vitorioso. (2) vers. 4 Cavalo vermelho; guerras e revoluções. (3) vers. 5 Cavalo negro; luto e fome, (4) vers. 8 Cavalo amarelo; peste (há referência a isto em Ezequiel 14:21). Os cavaleiros representam aqueles que controlam estas coisas. Deus, durante milhares de anos, tem estado em silêncio, observando, ouvindo cada palavra que é dita, permitindo que Satanás seja o deus deste mundo - 2 Co 4:4, suportando os insultos (e mesmo assim nunca perdendo o controle). E agora Ele intervém! As pessoas planejam um mundo melhor! Mas o mal deve ficar cada vez pior, e deve continuar assim até Satanás ser adorado.

Estes são os acontecimentos que tomarão lugar na Terra após os crentes terem sido levados ao céu. O mundo simplesmente seguirá seu caminho como fará um dia antes do Senhor Jesus voltar. Os negócios continuarão, muitas igrejas serão as mesmas. Tudo continuará como sempre, por um pequeno período. Então começarão os problemas.

Ap 6:9-11 Aqueles Judeus que são mortos por pregarem o evangelho do reino (que o Rei - o Senhor Jesus está voltando para estabelecer o Seu reino).

Ap 6:12-17 Horrível! Os governos - federal ao municipal, entrarão em colapso. Há terror e completo desespero em todos os lugares. As pessoas estão suplicando pela morte, mas o pior ainda está para vir.