## #577 {#577}

Quando o sacerdócio de Israel fracassou (em Eli)... Deus levantou o profeta Samuel; quando tudo fracassou sob o comando dos reis (inclusive a família de Davi)... Deus levantou Isaías; quando o rei Acaz introduziu a idolatria (até na casa de Deus)... Deus anunciou a vinda do Messias!

APOCALIPSE 11

Ap 11:1-2 Uma pequena preparação para o futuro para aqueles Judeus crentes que continuarão perseverando no milênio. (Estes capítulos até aqui são todos sobre a primeira metade dos 7 anos).

Ap 11:2 Quarenta e dois meses é 3,5 anos. Isto refere-se à última metade daqueles 7 anos. E este, para ser mais exato, é o período de tribulação (não todos os 7 anos). Pois na primeira metade o anticristo está fingindo ser o Messias.

Ap 11:3-13 Deus tem poder na Terra. E estas duas testemunhas, que profetizam em Jerusalém, demonstram isto. 1.260 dias referem-se aos 3,5 anos. Mas elas são mortas. Parece até que o poder de Deus se foi; que este mundo não muda. O poder Romano deixa seus corpos mortos nas ruas para mostrar sua vitória - vers. 8\. Então, de repente, aqueles corpos voltam à vida e são levados para o céu! Seguem-se mais catástrofes. (Isto termina o parêntesis aberto em 10:1). Os primeiros indícios do milênio começam a aparecer.

Ap 11:14-18 Finalmente o Senhor Jesus começa a assumir seu poder sobre a Terra.

Ap 11:15-17 &quot;no céu&quot; - quem seriam estas pessoas? Nós; aqueles que puseram sua confiança no Senhor Jesus Cristo. Daremos graças ao Senhor Deus Todo-poderoso! Que dia este que está chegando!

Ap 11:18 Este versículo termina com a história geral ou a história do livro. Daqui em diante, há certos detalhes que são abordados, um a um. A ocasião quando os mortos serão julgados é anunciada. Não quer dizer que sejam julgados neste momento.