## #579 {#579}

A palavra Babilônia não signfica apenas &quot;confusão&quot;, mas a própria Babilônia foi um lugar onde a idolatria teve sua origem sob influência de Satanás. Dali ela penetrou em todas as partes do mundo antigo.

APOCALIPSE 13

Ap 13:1-10 Este é o Império Romano voltando a existir... uma &quot;besta&quot; surgindo do mar. (O mar é uma figura da infatigável massa de nações Gentias na Europa ocidental.)

Ap 13:4 Por meio deste poder, o povo se voltará à adoração de Satanás.

Ap 13:11 &quot;Outra besta&quot; representa uma pessoa completamente diferente da &quot;besta&quot; do versículo 1\. Trata-se do &quot;homem de pecado&quot;, o &quot;Anticristo&quot; (2 Ts 2:3-10) e &quot;falso profeta&quot; (19:20), os 3 nomes descrevendo o mesmo homem. Estes dois poderes - a cabeça do Império Romano, &quot;a besta&quot; (do vers. 1) e o Anticristo &quot;outra besta&quot;, juntamente com Satanás, formam a trindade maligna. Eles controlarão o mundo ocidental durante aquele tempo terrível, até que o Senhor Jesus volte do céu em fúria e raiva (19:11-13 e 2 Ts 2:8), e lance estes dois homens, vivos, no inferno (19:20).

Ap 13:12-18 Estes homens terão grande poder.

Ap 13:16-17 Todos terão que receber uma marca em suas testas. Caso contrário não lhes será permitido comprar ou vender!

Ap 13:18 Tem muita gente tentando dizer o significado destes números &quot;666&quot;. Mas nosso conselho é que não perca tempo tentando descobrir o que não está claro. Cremos que o verdadeiro significado deste número não será conhecido até que &quot;a besta&quot; apareça.