## #590 {#590}

Uma vida de fé é uma vida de surpresas. A graça cresce melhor no inverno.

PROVÉRBIOS 1

Estamos reunindo juntos cinco livros - Provérbios, Tiago, Eclesiastes, Judas e Jó. Todos são para cada leitor dos dias de hoje. Eles não ensinam doutrina. Provérbios dá ao crente instruções de como deve se comportar enquanto está na Terra, mas não lhe fala do segredo do poder que torna isto possível. Isto é algo que ele recebe do Espírito de Deus através das passagens do Novo Testamento. Deus deu a um homem - Salomão - mais sabedoria do que a qualquer outro homem - 1 Reis 4:29-31\. Ele também tinha o dinheiro para experimentar e provar toda a sua sabedoria. Todos os reis da terra queriam ouvir a sabedoria de Salomão (2 Crônicas 9:22-23).

Se você já conhece o Senhor Jesus Cristo como seu Salvador pessoal, Provérbios pode ser de grande ajuda em cada dia de sua vida. Mas, com todas as suas bênçãos, você ainda tem responsabilidades. Portanto, antes de começar este livro, leia 1 João 5:18.

Pv 1:5 A importância e o resultado de ouvir.

Pv 1:7 Não existe conhecimento verdadeiro à parte do temor do Senhor.

Pv 1:8-9 A obediência aos pais é algo em que a Bíblia insiste continuamente. Pais e filhos precisam lembrar que isto é um treino para se obedecer a Deus. 2 Timóteo 3:1-2 nos diz que isto é algo que será abandonado nos últimos dias.

Pv 1:10-19 Dois avisos. As más companhias e a cobiça por coisas que não nos pertencem. 2 Co 6:17 é o aviso do Novo Testamento.

Pv 1:20-23 A sabedoria nos primeiros 8 capítulos é como uma pessoa falando. Quando você chega ao oitavo capítulo, descobre Quem é essa Pessoa.

Pv 1:24-33 Abundância de avisos para aqueles que não obedecem.