## #598 {#598}

Na fé não existe vontade própria.

PROVÉRBIOS 8

Pv 8:1-11 Agora vem um total contraste com o capítulo de ontem. O inverso de imoralidade, poderíamos pensar ser a moralidade, mas aqui aprendemos que é a sabedoria! E nos versículos mais adiante aprenderemos o que, ou quem, é a sabedoria! Lembre-se de que tudo isso não são apenas frases sábias criadas por homens, mas vêm do próprio Deus. Ele estabeleceu certos relacionamentos neste mundo - marido e mulher, pais e filhos. Quando uma pessoa permite que sua própria vontade opere, está recusando a Deus e Sua sabedoria. Deus chama isso de pecado. Geralmente assume duas formas - violência e corrupção. Abra em Gênesis 6:11 para ver estas duas coisas. Deus descreve todo o pecado daquela época como estando sob duas cabeças. Satanás é representado como sendo as duas - ele é o leão e a serpente - violencia e sutileza (engano).

Pv 8:11-21 Aqui &quot;Sabedoria&quot; torna-se cada vez mais uma pessoa que está falando estas maravilhosas palavras. Leia cuidadosamente. Que contraste existe entre a sabedoria e a vontade própria!

Pv 8:22-31 &quot;Sabedoria&quot; é Cristo! Seu lugar era com Seu Pai no céu antes que existisse o mundo. Ele descreve a primeira criação.

Pv 8:30-31 Alguns dos mais sublimes segredos de todas as Escrituras estão revelados aqui.

Pv 8:32-36 Então a Sabedoria (o Senhor Jesus), declara efetivamente - &quot;agora ouvi-me&quot;. Se o fizermos, seremos ricamente abençoados. Uma coisa é escutar a verdade, outra bem diferente é colocá-la em prática em nossa vida. O certo é que só possuímos a verdade que vivemos. Guardar a verdade em nossa cabeça e não em nossa vida, acabará nos fazendo desviar.