## #605 {#605}

Muitos cristãos colocam marcas em suas Bíblias, mas suas Bíblias nunca deixam marcas neles.

PROVÉRBIOS 14

Pv 14:1 As mães que estão lendo estas palavras farão bem se prestarem atenção. Leia sobre a diferença entre a mãe de Moisés em Êxodo 2 e a mãe do rei Acazias em 2 Crônicas 22:2-3.

Pv 14:4 Se alguém quer ter um curral limpo, deve se livrar de seu gado! Mas a que custo! Ficará sem comida. Se pacientemente seguirmos trabalhando, veremos o fruto de nosso trabalho.

Pv 14:7 Se andarmos em companhia de pessoas insensato (incrédulos são realmente insensatos) iremos nos dar mal. É melhor não andarmos com eles. Argumentar com eles é perda de tempo, e nos corrompe (suja). Leia Romanos 16:17 - é bem claro. Fale a eles do evangelho.

Pv 14:9 Fazemos pouco do pecado? A TV faz pouco do pecado? O que Deus diz de uma pessoa que zomba do pecado?

Pv 14:12 Uma pessoa que não é salva escolhe naturalmente o seu próprio caminho. Este versículo nos diz onde vai dar esse caminho. Mas Jesus nos fala de algo muito melhor sobre &quot;o caminho&quot; em João 14:5\. (Nossos próprios pensamentos nunca nos levam a Deus).

Pv 14:14 Repare nas palavras, &quot;no seu coração&quot;. Começamos a escorregar no coração antes de escorregarmos em nossas ações. Mais tarde acabamos egocêntricos.

Pv 14:17 É um péssimo sinal quando um crente se ira com facilidade. Os resultados são igualmente ruins, pois aquela pessoa com frequência toma decisões insensatas.

Pv 14:27 Deus tem um propósito em mente ao nos dar este versículo tantas vezes seguidas... Ele quer que reparemos nele. Um crente obediente é uma pessoa feliz, e sua vida é como uma fonte.