## #611 {#611}

Alimente sua fé e suas dúvidas morrerão de fome.

PROVÉRBIOS 20

Pv 20:4 O preguiçoso sempre encontra uma razão para não trabalhar, mas logo ele estará pedindo ajuda!

Pv 20:7 Que encorajamento para os pais crentes.

Pv 20:8 Acontecerá quando o Senhor Jesus reinar sobre o mundo durante o milênio. Então, a justiça reinará. Agora a justiça sofre. No estado eterno, a justiça habitará.

Pv 20:9 Salomão não conhecia o que nós crentes conhecemos hoje. (O sangue de Jesus Cristo Seu Filho nos limpa de todo pecado - 1 João 1:7).

Pv 20:10 e 23 Os pesos são usados em balanças há muito tempo. Às vezes as pessoas desonestas alteravam os pesos para entregar menos para seus clientes. Deus sempre dá uma quantidade certa, nunca menos.

Pv 20:12 O crente recebeu ambos.

Pv 20:14 O comprador tenta enganar o vendedor fazendo-o pensar que não dá valor a seus produtos. Mas quando os adquire, se vangloria!

Pv 20:15 Conhecer o Senhor é a maior coisa que podemos ter.

Pv 20:17 Os prazeres do pecado são só por um momento.

Pv 20:19 Quem nos bajula não está fazendo nenhum bem.

Pv 20:22 Quando somos mal tratados por alguém, devemos entregar isso ao Senhor! Ele nos livrará. O que Ele fará ao outro, é algo que devemos deixar com Ele.

Pv 20:24 O &quot;homem&quot; aqui refere-se a um homem justo que é hoje um crente.

Pv 20:25 É melhor analisar bem uma questão antes de formar uma opinião.

Pv 20:28 A misericórdia e a verdade vêm de Deus. Quando confessamos e perdoamos um pecado, recebemos misericórdia de Deus, 28:13.

Pv 20:30 Às vezes um médico precisa fazer mais exames que causam maior dor. Ele sabe que isso é necessário para obter um bom resultado final. Assim acontece com a forma de Deus tratar conosco. Quando vê algo em nossa vida que talvez não tenhamos reparado, Ele permite que aconteça algo doloroso para nos fazer ouvir. Ele conhece a dor, mas Ele conhece também o bom resultado, se escutarmos.