## #612 {#612}

Olhe para você -- e fique desapontado; olhe para os outros -- e fique deprimido; olhe para o Senhor Jesus -- e fique satisfeito.

PROVÉRBIOS 21

Pv 21:1-8 Estes oito versículos nos mostram que Deus não somente vê todos os atos de uma pessoa, mas Ele vê o coração e o motivo pelo qual algo é feito!

Pv 21:1 Deus nos faz lembrar que até o coração de um rei está em Sua mão.

Pv 21:2 As pessoas dizem, &quot;Siga sua consciência&quot;. Aqui aprendemos que todos pensam estar fazendo o que é certo, e podem não ter uma má consciência sobre o que estão fazendo. (Volte a ler os comentários de 20:30). A justiça-própria é um sério pecado, e somos todos culpados disso às vezes. Mas se formos sensíveis à Sua Palavra, então iremos querer conhecer o que Ele vê em nosso coração. A Palavra de Deus é o único guia que podemos usar.

Pv 21:6 As pessoas podem ser bem sucedidas em ganhar dinheiro com mentiras, mas no final elas acabarão cheias de frustrações. Não serão felizes, nem aqui, nem depois.

Pv 21:9 Será triste se alguma esposa crente for assim. Mas Deus dá sabedoria em como agir, se algum homem se achar nesta situação.

Pv 21:10 Uma pessoa egoísta encontra seu prazer em fazer o mal; em seu coração, ela não tem lugar para pensar em seu próximo.

Pv 21:11 As duas maneiras como a instrução é recebida. A pessoa sábia aceita a instrução da Bíblia.

Pv 21:14 Um pequeno presente acalma até uma pessoa irada, se for dado sem que ninguém mais o veja.

Pv 21:21 Três prêmios maravilhosos.

Pv 21:24-31 Avisos que são dignos de serem lidos com atenção.