## #614 {#614}

Aqui está um tremendo contraste entre a religião e a salvação: Religião é o homem tentando alcançar a Deus. Salvação é Deus alcançando o homem.

PROVÉRBIOS 23

Nada é pequeno demais para Deus deixar de perceber em nossa vida aqui no mundo. Assim os primeiros três versículos nos falam de como devemos nos comportar quando somos convidados para comer na casa de uma pessoa rica. No capítulo 1 de Daniel temos um exemplo.

Pv 23:4-5 Avisos contra tentarmos ser ricos para desfrutar das luxúrias deste mundo. Aqui Deus nos diz que elas são enganosas. Nunca satisfazem.

Pv 23:9-18 Em contraste com o que vimos acima, aqui temos a maravilhosa sabedoria de Deus para diferentes coisas. Como se comportar diante de incrédulos (tolos), para com nossos filhos, não invejarmos os pecadores (não desejarmos as coisas que eles possuem). Pois certamente (é o que Deus diz) existe um fim, um dia de prestação de contas que irá chegar, e nós os crentes não ficaremos desapontados.

Pv 23:19-22 Os jovens têm muita energia e podem cair nestas armadilhas. Com frequência eles não gostam de ouvir seus pais - leia o vers. 22.

Pv 23:23 O dinheiro não pode comprar a verdade. Só o coração do crente pode comprá-la. O preço é desistir de tudo aquilo que naturalmente possamos desejar. O mundo faz várias propostas para nos levar a vender a verdade!

Pv 23:26 É Deus, (e não um pai) que fala aqui. Ele quer a coisa principal - o coração do crente.

Pv 23:27 E o contraste. Valas profundas e poços estreitos são lugares difíceis de onde sair.

Pv 23:29-35 A triste imagem de uma pessoa que gosta de beber. Repare os efeitos colaterais.