## #619 {#619}

Nada mostra com maior precisão o tipo de Cristãos que realmente somos, do que a forma como enfrentamos as tribulações e dificuldades.

PROVÉRBIOS 28

Pv 28:1 O ímpio, por não ter paz com Deus, é amedrontado pelas coisas desta vida. O crente tem o seu futuro assegurado, portanto não teme o presente.

Pv 28:4 Vemos isto acontecendo cada vez mais. À medida que a Bíblia é abandonada, a impiedade passa a ser considerada interessante. Leia 14:9.

Pv 28:5 Se o crente não compreende as Escrituras, é por ser desobediente em alguma coisa que encontra nela, a qual ele não compreende. Quanto mais viver para agradar o Senhor, mais irá compreender a Bíblia.

Pv 28:9 Se não obedecemos a Palavra de Deus, é isto o que Deus diz de nossas orações. Leia também o Salmo 66:18.

Pv 28:10 É algo muito sério levarmos algum outro crente a uma vida mundana, mas há uma bela promessa para quando fazemos o contrário.

Pv 28:13 Se escondemos nossos pecados e não os confessamos ao Senhor, não podemos contar com a ajuda do Senhor. É por isso que tantos crentes encontram-se confusos. Mas recebemos misericórdia quando confessamos e deixamos nossos pecados.

Pv 28:14 O temor do Senhor não é ter medo dEle, mas ter medo de ofendê-Lo ou desobedecê-Lo.

Pv 18:17 Ser culpado de deliberadamente tomar parte na destruição de alguém inocente é algo terrível. Judas é um exemplo disto.

Pv 28:19 O Senhor quer que todos os Seus filhos sejam diligentes. Se somos, teremos uma vida plena, alegre e feliz. Mas o oposto é o que nos acontece quando andamos em más companhias.

Pv 28:20 Um homem fiel provavelmente não acumulará grandes riquezas em um mundo como este em que vivemos. Mas em seu coração ele desfrutará das grandes bênçãos de Deus (as quais todo crente tem, mas com frequência não desfruta).

Pv 28:21 Dar atenção às pessoas por causa daquilo que são não é algo bom para um crente.

Pv 28:26 Não podemos confiar em nosso coração. Somente a Palavra de Deus é digna de confiança. Repare o oposto. (Aqui não diz, (&quot;Aquele que não confia no seu próprio coração é sábio&quot;). Mas, de forma positiva, &quot;aquele que anda em sabedoria&quot;.