## #623 {#623}

Aqueles que de boa vontade deixam tudo nas mãos de Deus acabarão vendo a mão de Deus em tudo.

PROVÉRBIOS 31, Vers. 10:31

Hoje cada uma de vocês, mulheres e jovens, podem desfrutar de um desafio especial ao lerem estes 21 versículos. O assunto é uma mulher virtuosa (digna, próspera, devotada, confiável, honesta) aos olhos de Deus. Que assunto! Vamos ler.

Pv 31:10-12 Ela é alguém em quem se pode contar em uma emergência. Ela é capaz e cheia de energia, com um senso apurado do privilégio e responsabilidade de cuidar de um lar. Seu valor não pode ser comparado ao das jóias.

Pv 31:13-15 Ela encontra o seu mais profundo gozo no serviço que de bom grado faz para sua família, tecendo com suas próprias mãos. Ela está continuamente fazendo provisões, como os tesouros que os navios trazem de terras distantes.

Pv 31:16-18 Ela está agregando valor ao lar. Ela entende a importância de ser vigilante e enérgica, por isso a luz nunca se apaga em sua casa.

Pv 31:19-21 &quot;Suas mãos&quot;, &quot;sua mão&quot; (várias vezes). Ela também pensa nos necessitados que estão nas redondezas. O frio não a faz parar.

Pv 31:22-24 Seu marido também é uma pessoa de respeito. Seu bom juízo lhe dá crédito.

Pv 31:25-27 Não é de espantar que depois ela tenha regozijo. Repare que sua boca só é mencionada uma única vez.

Pv 31:28-29 Os filhos tem oportunidade de perceber o seu valor. seu marido a louva.

Pv 31:30-31 Aqui está o segredo de sua vida devotada... ela teme o Senhor! O sétimo versículo do primeiro capítulo deste Livro de Provérbios nos fala do que este temor é o início. Veja você mesmo.

Pv 31:30 Algumas pessoas podem se orgulhar de sua aparência - mas será que existe um caráter verdadeiro por detrás do charme? É possível que o último versículo nos dê uma idéia do tribunal de Cristo quando todos os nossos atos serão pesados por Deus. Possamos redimir o tempo pois os dias são maus.