## #624 {#624}

A fé termina onde a preocupação começa, e a preocupação termina onde a fé começa.

TIAGO 1

Mais um dos cinco livros que agrupamos. Este, particularmente, exige nossa atenção especial. Muitos grupos cristãos o colocam junto com os ensinos de Paulo a respeito da igreja, usando-o como uma desculpa para voltar aos rituais, ao apontarem que Tiago fala sobre costumes Judaicos. Mas precisamos nos lembrar de que este livro foi escrito bem nos primeiros dias do evangelho.

Repare como Tiago, em Atos 15:13,21, estava totalmente liberto do Judaísmo. Muitos Judeus estavam sendo salvos, mas não haviam ainda sido chamados para fora do velho sistema. Na época em que Tiago escreveu, os Judeus convertidos continuavam até mesmo a sacrificar animais (Atos 21:20 e 26). O livro dos Hebreus (escrito mais tarde) efetivamente chama os Judeus para fora (Hb 13:12-13). Tiago está fazendo o último chamado a Israel. Eles o rejeitaram... portanto Tiago está escrevendo para todo o Israel, para aqueles que eram crentes entre eles. Suas palavras também servem para nós. Elas mostram que onde existir fé, esta será mostrada pelo modo como vivemos! Lembre-se sempre de que a completa doutrina Cristã só é aprendida de Paulo... o livro de Tiago é como o livro de Atos, uma ponte entre o Judaísmo e o Cristianismo pleno.

Tg 1:2-15 Os crentes Judaicos estavam achando difícil entender que sua nova vida cristã não era o fim de seus problemas, mas na verdade um aumento deles. Essas tribulações estavam provando sua fé em Cristo, mas eles deviam deixar que produzissem resultados, os quais permitiriam que se tornassem maduros, e nada lhes faltasse.

Tg 1:5-8 Se não sabemos o que pensar de algum assunto, podemos perguntar a Deus, e Ele irá responder, e não irá nos repreender por perguntarmos. Mas com isto vem a responsabilidade - devemos perguntar, crendo.

Tg 1:9-11 As pessoas pobres que aceitam a Cristo têm sua posição elevada no Cristianismo, mas os ricos são rebaixados. Mas repare que ambos se regozijam nisto.

Tg 1:12 Este é o resultado da obra nas almas que é descrita nos versículos 2-4\. Uma maravilhosa coroa da vida é o prêmio.

Tg 1:13-15 Por outro lado, eis o fruto da amargura e de se afastar de Deus. Termina exatamente no oposto do versículo 12\. Nossa vontade própria nos leva à tentação.

Tg 1:16-18 Ele nos avisa para não cometermos um erro naquilo que se segue.

Tg 1:17 As duas palavras &quot;dom&quot; são similares em seu significado, mas poderíamos ler as palavras desta maneira... toda a boa dádiva e todo perfeito bom é do alto.

Tg 1:19-27 Um bom conselho para todos nós. A ira não produz bons resultados.