## #661 {#661}

As duas grandes atividades de um santo são a fé e o amor, ambos aplicados fora de mim: fé para confiar nAquele que me ama, e amor para me preocupar com aqueles que Ele ama e servi-los.

JÓ 33

Repare algo novo no versículo 4\. Pela primeira vez no livro de Jó lemos do Espírito de Deus (antes em 26:4, mas não com &quot;S&quot; maiúsculo). Quando o Espírito de Deus fala através de uma pessoa, já não faz qualquer diferença se ela é jovem ou velha. Este jovem está falando guiado pelo Espírito Santo de Deus... o segredo de seu poder... o segredo do poder na vida de qualquer crente.

Existe sempre uma grande diferença entre o homem que fala o que Deus lhe diz para falar, e o homem (não importa quão hábil) que fala seus próprios pensamentos. Isto é o que podemos ver no livro de Jó até aqui. Os outros amigos estavam falando seus próprios pensamentos, e o mesmo acontecia com Jó! (veja o versículo 9 do capítulo de ontem). O mundo está se tornando cada dia mais escuro porque as pessoas estão dando ouvidos aos &quot;grandes homens&quot; e não à Palavra de Deus. Ao longo deste capítulo reparamos como Eliú fala bem. Ele não está se gloriando, mas fala com confiança... com graça e verdade.

Jó 33:8-11 Elú era um bom ouvinte, e bons ouvintes têm boa memória. Eliú repete o que Jó havia dito.

Jó 33:17-30 Há uma lição muito importante nestes versículos. (Podemos aplicá-la à nossa própria vida como crentes no Senhor Jesus. Separe um minuto para ler o versículo 7 do capítulo 36\. O Senhor Jesus nunca tira os Seus olhos de cada crente hoje. Mas isto não significa que Ele nos deixe seguir adiante com nossa maneira descuidada e desobediente.) Todavia Jó era o homem mais justo na face da Terra. Então o que há de errado com Jó? Seu problema estava em pensar que ele era muito bom. Se Jó tivesse sujeitado seu coração a Deus, ele não teria passado por esses problemas. Portanto, todos nós precisamos aprender que o Senhor nos ama demais para permitir que façamos nossa própria vontade.