## #671 {#671}

Uma falta de apreço pela maravilha de uma salvação completa em Cristo abre a porta para todo tipo de desequilíbrio, e produz frustração e fracasso contínuos.

ECLESIASTES 1

Este Livro é totalmente diferente. Trata-se da experiência de um homem que é muito sábio e então decide experimentar de tudo o que há na Terra. (As palavras que ele usa são &quot;debaixo do sol&quot; e ele as usa cerca de 28 vezes neste Livro). Ele quer descobrir se alguma coisa irá fazê-lo feliz. O escritor é o Rei Salomão e não existe nada que lhe falte para poder encontrar a resposta. Portanto ele tenta. Às vezes ele chega perto da verdade, mas outras vezes está muito longe dela. (3:18-22, 7:16, 17). Mas o ensinamento divino está nos últimos dois versículos do livro. Eles dão a resposta às indagações de 1:13 e 2:3\. Prazer, ser &quot;bom&quot;, aprendizado, riquezas, etc, etc, não podem trazer a felicidade. Por que? Porque o mal é tudo o que há neste mundo. Lembre-se de que Salomão não conhecia nada sobre o Senhor Jesus. Ele estava buscando por satisfação aqui neste mundo, mas nós temos encontrado gozo e paz em um Homem celestial. É importante entender também que o quanto mais uma pessoa tenta encontrar a felicidade aqui, mais infeliz ela se torna.

Ec 1:1 Neste livro a palavra &quot;Deus&quot; é usada porque trata-se da experiência do homem na Terra diante de Deus, sem conhecê-Lo como Senhor.

Ec 1:4-11 Trabalho, trabalho, trabalho, que nunca termina... que nunca satisfaz... e assim segue toda a criação nesta Terra. Gênesis 3:17-19 nos diz o por quê disto ser assim.

Ec 1:12-18 Algo para pensar, para qualquer um que esteja buscando &quot;abundantemente a sabedoria e o conhecimento&quot; sobre tudo o que há no mundo. O homem que tinha mais conhecimento que qualquer outro homem sobre a Terra (exceto Cristo, evidentemente) nos diz no versículo 14 o que descobriu.