## #683 {#683}

O fracasso é uma experiência compartilhada. Não pode haver um sentimento de isolamento. Minha primeira reação ao fracasso de um crente deveria ser a de examinar o meu próprio coração.

JUDAS

Judas nos fala de como serão as condições neste mundo um pouco antes da vinda do Senhor. Trata-se de um aviso para nós para &quot;batalhar pela fé que uma vez foi dada aos santos&quot; - vers. 3 - &quot;uma vez&quot; significa &quot;de uma vez por todas&quot;, (algo que não se repetirá). Deus deu tudo que era necessário para nos manter nesta vida. Mas somos provados. Aqui Deus aponta para os perigos. Quando uma pessoa escuta a verdade e, sem aceitá-la, afasta-se dela, acaba ficando em uma condição muito séria. Ele ouviu e rejeitou. Isto se chama &quot;apostasia&quot;. Hoje estamos vivendo em uma época muito difícil e perigosa. O Cristianismo está desaparecendo rapidamente e isto nos mostra o quão importante é este Livro de Judas para nós hoje.

Jd 1 e 21 &quot;Conservados&quot; e &quot;guardados&quot; são palavras que têm a mesma raiz. A primeira é o que Deus faz, e a segunda, o que devemos fazer. Com frequência oramos para que o Senhor possa nos guardar! O que o versículo 21 está lhe dizendo?

Jd 5 Três exemplos disto (1) Apesar dos Israelitas terem sido todos tirados do Egito por Deus nos dias de Moisés, alguns não creram em Deus e foram destruídos.

Jd 6 (2) Alguns anjos desobedeceram, e hoje estão em cadeias aguardando seu juízo.

Jd 7 (3) Sodoma e Gomorra, grandes cidades, foram ambas destruídas por terem se voltado para a imoralidade.

Jd 8-10 O povo ímpio deste mundo estava se infiltrando entre os crentes. O mal começa de forma muito sutil. Podemos ver hoje toda a sujeira que aparece no noticiário... deixando de lado todo o respeito pelas autoridades e insultando a verdade de Deus.

Jd 11 Aqui estão as três formas como as pessoas se desviam; (1) &quot;o caminho de Caim&quot;. Esta é uma figura da velha natureza, a vontade de uma pessoa com ódio tanto de Deus como dos crentes. (2) &quot;O engano do prêmio de Balaão&quot;. Esta é uma figura do mal religioso. Ser religioso por causa do ganho. (3) &quot;A contradição de Coré&quot;; uma figura da rebelião contra Deus e Sua Palavra - Veja Números 16.

Jd 12-13 Exatamente como as pessoas em nosso país nos dias de hoje.

Jd 14-15 Versículos marcantes. Enoque viveu cerca de 1.600 anos antes que Moisés escrevesse o Livro de Gênesis (Gênesis 5:21-24), e avisa contra aquelas pessoas ímpias que nos cercam hoje e nos fala de do terrível fim que terão.

Jd 17-23 Vivemos em dias de libertinagem, nós os crentes estamos cercados por &quot;escarnecedores&quot; da verdade. Nos é dito que devemos nos edificar sobre a nossa santíssima fé (Leia estas palavras cuidadosamente) orando, conservando-nos no amor de Deus, esperando na misericórdia de nosso Senhor Jesus Cristo para a vida eterna. Como precisamos destas admoestações!

Jd 24-25 Que destino doce, tocante e seguro. Ele pode nos guardar (presente) e nos apresentar sem culpa diante de Deus (futuro).