## #684 {#684}

Quando você conhece o coração de Deus, jamais irá questionar Sua vontade. A vontade de Deus é Sua expressão do Seu amor por mim. O maior conhecimento que um homem possa ter é conhecer a vontade de Deus - sua maior realização é fazê-la.

MATEUS 1

A Bíblia começa com o Jardim do Éden, e com um rio saindo dele e se dividindo em quatro rios; (quatro nas Escrituras sugerem os pensamento de seguir em todas as direções - Norte, Oeste, Leste e Sul. Noé e seus filhos (4 no total) foram colocados em um mundo recém lavado. Abraão, mais tarde, foi chamado para sair da terrível idolatria deste mundo. Por meio de seus descendentes o mundo todo iria ser abençoado.

Assim Israel tornou-se o povo de Deus. Seu trono estava no centro - Jerusalém. É também o centro do governo e da adoração para todas as nações. Aqueles eram os planos de Deus... separação para Si mesmo, mas para uma bênção de alcance maior ainda. Para Israel foi dado o Antigo Testamento. Tudo centralizado neles. O Salvador do mundo seria seu Messias. Assim, ao chegar, Jesus nasceu ali.

Mais tarde, como um Homem, Ele apresentou-Se a eles. É por isso que o primeiro Livro da Nova seção da Bíblia começa com &quot;Jesus Cristo&quot;. Este Livro tem diversas citações dos profetas dos dias do Antigo Testamento. Ele nasce em Belém, em conformidade com Miquéias 5:2\. Serão mencionadas as outras partes e referências à medida que as encontrarmos.

Mt 1:18 O nascimento virginal de nosso Senhor Jesus. Isto é negado por muitos hoje, mas sabemos que a Palavra de Deus ensina claramente que nosso Senhor Jesus nasceu como havia sido prometido a uma virgem (Is 7:14).

Mt 1:21 Antes de nascer, o maravilhoso nome de Jesus foi escolhido para Ele, e este nome significa Salvador, &quot;porque Ele salvará o Seu povo dos seus pecados.&quot; Com frequência encontramos esta palavra &quot;salvar&quot; ao lermos o Evangelho.