## #695 {#695}

Uma pessoa espiritual é aquela que reconhece que é feita do mesmo material que aqueles que caem. Gálatas 6:1

MATEUS 11

Mt 11:2-9 João Batista está na prisão por ter a coragem de falar contra a imoralidade do Rei Herodes (veja 14:3-4). Na prisão ele ouve falar da obra de Cristo. Em seu coração Judeu estão ocultas algumas incertezas. &quot;Se Jesus é o Messias verdadeiro, fazendo todos esses milagres, por que eu, o precursor, estou na prisão?&quot; poderia ser um dos pensamentos em sua mente. Mas Cristo, o Messias, tendo chegado, passaria a ser testemunha de Si próprio; de modo que o trabalho de João havia terminado. Mas ele estava sendo provado, e o Senhor graciosamente envia uma mensagem assegurando João disso. Em lugar de João Batista testemunhar de Jesus, o Senhor passa a testemunhar de João.

Mt 11:20-24 Esta é a afirmação do Senhor sobre o terrível castigo que aguardava aquelas cidades que o Senhor estava visitando. Quanto mais uma pessoa escuta e, por conseguinte, conhece, mais responsável ela é. Não devemos nos esquecer deste fato.

Mt 11:25-30 O Senhor está sendo rejeitado, e sente isso. Ele fala com Seu Pai, e nos é permitido ouvir as palavras. Ele revela o Pai a nós, crentes.

Mt 11:28-30 Quando todo o mundo se havia voltado contra Jesus, Ele acena com uma esperança para todos - &quot;Vinde a Mim&quot;.

Mt 11:29 Então, quando vamos a Ele, e O recebemos como nosso Salvador, Ele diz isto. Neste convite encontramos a responsabilidade de todo crente. Então achamos descanso.