## #701 {#701}

Você está dando ouvidos a Satanás, você que busca mesmo que só um pouquinho do mundo.

MATEUS 15

Mt 15:1-9 Jesus está sendo rejeitado por Israel nos últimos capítulos. Repare que Seus ensinamentos estão bem diferentes daqui para frente. Os líderes Judeus só queriam manter as tradições religiosas. Como resultado desta rejeição, o Senhor irá dizer-lhes que o reino é todo colocado de lado, e que Ele irá morrer. A tradição religiosa é uma das maiores armas de Satanás. (Estamos nós desejosos de nos sujeitar à Palavra de Deus e conferir tudo segundo ela?)

Mt 15:10 Ouça! Entenda! É tão simples assim.

Mt 15:11-20 Em nossa carne não há nada além de mal! Não é o que entra em nós que nos contamina, mas aquilo que sai de nós. Será que nos agarramos à idéia de que exista um pouquinho de bem em nós? Se assim for, não estamos ouvindo. Ouça e entenda (vers. 10).

Mt 15:21-28 Esta mulher não acha que possa existir algum bem nela... ela traz a Ele a sua tristeza. Ele se apraz em dar o Seu amor. Ele é a única fonte de todo o gozo, força, conhecimento e comunhão verdadeira.

Mt 15:29-31 Você está levando a Ele suas tristezas, tribulações, problemas; e ouvindo? Alguns fazem a primeira parte e não ouvem. Ele é aquele que nos cura.

Mt 15:32-39 Ele nos alimenta! Estamos nos suprindo dEle? Que mensagem para nossa consciência. Os discípulos vêem somente os problemas. Ouça e entenda! Eles não ouviam, apenas argumentavam. Mas o bendito Senhor não os impediu (leia 2 Tm 2:13 para seu encorajamento).