## #703 {#703}

Precisamos de disposição divina, que se desenvolve em nossa alma pelo desfrutar dEle.

MATEUS 16, Vers. 13-28

Mt 16:13-20 Aqui chegamos à terceira classe. A primeira era dos arrogantes e incrédulos Fariseus (que rejeitaram o Messias). A segunda, os discípulos. Eles estavam conscientes da autoridade divina que havia em Cristo, mas eram descuidados. A terceira, representada por Pedro, alguém que é inspirado por Deus para fazer uma declaração gloriosa. Ele confessa a Cristo como o Filho do Deus Vivo, e Aquele que está para voltar à glória como o Filho do Homem!

Há muitos que dão ouvidos a má doutrina baseada nestes versículos, e acreditam que Pedro era a rocha sobre a qual a igreja seria edificada. Mas isto é um erro. É a declaração que ele fez, &quot;Tu és o Cristo, o Filho de Deus vivo&quot;, que é a rocha sobre a qual a igreja é edificada. Pedro recebeu as chaves do reino dos céus na Terra, não as chaves da igreja (como afirma a igreja de Roma).

Mt 16:21-28 A grande mudança nos ensinamentos do Senhor acontece agora. Esta é a primeira vez que Ele diz o que iria acontecer a Ele. É digno de nota que por quatro vezes isto é falado neste Evangelho; aqui, em 17:22; 20:17; 26:2 e por três vezes é mencionado que Ele iria ressuscitar ao terceiro dia. Todavia, quando ele ressuscitou, seus discípulos não creram! Marcos 16:9-11.

O reino que Ele veio estabelecer agora é adiado. (Será estabelecido no milênio). Ele vai morrer. A salvação através de Sua morte e ressurreição passa a ser o evangelho que seria pregado. (1 Co 15:1-4)