## #706 {#706}

A maioria das decisões que fazemos na vida diária podem ser guiadas pelos preceitos, promessas ou princípios encontrados nas Escrituras. Quanto melhor conhecemos a Palavra de Deus, melhor conheceremos a vontade de Deus.

MATEUS 18

O capítulo 18 conecta-se ao capítulo 16, pois o capítulo 17 ainda não aconteceu. Lembre-se de que Jesus estava sendo rejeitado e dirigindo-se para a cruz. Tudo, portanto, está mudando. Aqui eles estão sendo ensinados de como deveriam agir nesta nova situação... um real contraste com suas velhas maneiras judaicas.

Mt 18:1-6 A humildade nos ensina que devemos ser como crianças.

Mt 18:7-14 O ego é causa de muitos problemas. O Senhor mostra aqui que se quisermos aprender dEle, devemos estar dispostos a nos humilharmos.

Mt 18:15-20 Instruções para quando um outro crente lhe ofender. O primeiro passo não é ficar falando mal dele, mas ir tratar diretamente com ele. Quantas tristezas evitaríamos que seguíssemos esta instrução. Quanta restauração haveria entre os crentes! A assembléia aqui significa aqueles crentes que estão reunidos pelo Espírito de Deus para o nome do Senhor Jesus, como efetivamente aconteceu quando Ele, o Espírito Santo, desceu ao mundo (Atos 2:1-4 e 1 Co 12:13). Quanta desobediência vemos hoje quando a igreja encontra-se dividida em centenas de denominações. Acaso não se trata da mesma incredulidade que temos visto nos discípulos neste Livro de Mateus? Há poder no meio de até mesmo dois ou três reunidos assim. As decisões podem não ser sempre corretas, mas a autoridade está ali.

Mt 18:20 O nome para o qual estamos reunidos. Não diz que &quot;nos reunimos&quot;, pois não se trata de uma associação voluntária. O Espírito de Deus nos reúne. A pergunta é, estamos dispostos a crer nisto e deixá-Lo agir?

Mt 18:20-22 Deus estava querendo perdoar Israel, mesmo depois de terem crucificado Seu Filho amado - Atos 3:19:21\. Se Deus está perdoando assim, não deveríamos fazer o mesmo?

Mt 18:23-35 Uma ilustração do que foi dito acima. Se convertermos aquele dinheiro em moeda de hoje, entendemos do que se trata. O primeiro homem devia cerca de dez milhões de dólares. Uma figura da dívida do nosso pecado para com Deus, que Ele graciosamente nos perdoou. O segundo homem devia vinte dólares. Como as dívidas que temos uns para com os outros.