## #711 {#711}

O modo normal de vida do Cristão é ser governado por Cristo, como o corpo de um homem é governado por sua cabeça.

MATEUS 22

(Na história de ontem, os versículos 33-46 mostram um maravilhoso resumo do Antigo Testamento).

Mt 22:1-14 Este é um resumo do Novo Testamento. No outro, o Filho está morto, neste Ele reaparece vivo, e o Rei (Deus) está dando uma festa de casamento para Seu Filho (o Senhor Jesus).

Mt 22:3-8 É inacreditável, mas é verdade. O Evangelho da salvação vai primeiro aos Judeus (aqueles que haviam crucificado o Filho de Deus). Veja Atos 28:27 e 28.

Mt 22:9-10 Uma imagem não muito lisonjeira de nós, Gentios, para os quais o Evangelho, o convite para as bodas, foi enviado. Somente a graça fez com que alguns de nós aceitasse!

Mt 22:11-13 O ponto de vista de Deus. Uma bela aparência exterior não garantirá a entrada no céu. Só aquilo que estivesse adequado ao Rei seria permitido ali.

Mt 22:15-46 Muitos ouvem o convite, ninguém gostaria de aceitá-lo, e poucos são escolhidos por Deus. Três classes de inimigos confrontam o Senhor. Primeiro os Fariseus... que se orgulhavam de sua santidade, devoção a Deus, e do conhecimento da lei. Os Herodianos formavam um partido que se alinhava com o rei Herodes, escolhido por Roma. Uniram-se a Herodes no propósito de misturar os Judeus com os costumes e a depravação dos Gregos e Romanos. Quão terrível ficou a mistura quando os Fariseus se uniram aos Herodianos contra Jesus! É claro que Satanás estava por trás disso.

Mt 22:22-33 Os Saduceus acreditavam que a alma perecia com o corpo e, portanto, não havia ressurreição (Atos 23:8). O Senhor os condenava severamente (3:7). Foram os ancestrais dos atuais infiéis e racionalistas. Estes três grupos lutavam por coisas diferentes, e todos estavam errados. Em seu ódio contra Cristo, eles alegremente se uniram e esqueceram suas diferenças.