## #715 {#715}

Receba suas circunstâncias como vindas do Senhor, e entregue suas dificuldades ao Senhor.

MATEUS 25

Mt 25:1-13 Esta bem conhecida parábola tem várias aplicações, e vamos aplicá-la à vinda do Senhor. Hoje até os verdadeiros crentes (as 5 prudentes) estão caindo no sono. Então, antes que o Senhor venha, acontece uma restauração da verdade de que o Senhor está chegando. Esta esperança esteve perdida para a igreja durante centenas e centenas de anos, e só foi restaurada no princípio de 1800\. Estamos próximos de Sua vinda para nós. As tolas são surpreendidas sem azeite (vida ou Espírito Santo) e a porta é então fechada para sempre!

Mt 25:14-30 Esta parábola pode ser aplicada ao nosso serviço aqui. Três pessoas recebem diferentes habilidades. As duas primeiras tem algo em comum... elas conhecem seu Mestre. Elas possuem diferentes habilidades, mas suas recompensas são as mesmas. Não importa quanta habilidade temos, mas o quão bem conhecemos o Senhor. Vejamos o terceiro homem. Apesar de dizer que conhecia o Mestre, ele não O conhecia nem um pouco. Não se esqueça, isto não está falando da salvação, pois um crente nunca pode se perder, mas seu serviço pode ser todo perdido a menos que conheça como é o Senhor. Muitos crentes não parecem crescer no conhecimento do Senhor (veja 2 Pedro 3:18).

Mt 25:31-46 O Senhor Jesus voltará em Sua glória e reunirá as nações existentes diante dEle, e separará as pessoas, umas das outras. Aqueles à Sua direita irão povoar a Terra durante o milênio e os incrédulos, à Sua esquerda, serão lançados diretamente no inferno. (Não ficarão diante do trono de Ap 20:12).