## #717 {#717}

Se você pudesse ter escolhido um período do temo para viver você não poderia ter escolhido uma época mais abençoada do que a presente - principalmente com a vinda do Senhor tão iminente.

MATEUS 26, Vers. 36-75

Mt 26:36-46 A agonia pela qual Ele passou no jardim do Getsêmani ao pensar na Cruz pode ser entendida (um pouquinho) pelas palavras que usou ao falar ao Seu Pai no céu. Mas tudo aqui estava determinado. Iremos escutar diferentes palavras vindas dEle na cruz... preste atenção nelas. Apenas algumas aparecem neste Evangelho. O Senhor foi abandonado por Deus mas não pelo Pai.

Mt 26:47-56 A terrível cena de Sua traição... A carne agindo em Judas, mas também em Pedro. Oh, em todos eles... &quot;Então, todos os discípulos, deixando-o, fugiram.&quot;

Mt 26:57-75 Eles O estão levando a Caifás. Pedro O seguia, mas como? Repare nas quatro últimas palavras do versículo 58 (era o que pensavam!).

Mt 26:59 A corrupção e a violência caminham lado a lado por todas as Escrituras.

Mt 26:64 Eles ouvem uma afirmação clara de quem Ele é, vinda de Seus próprios e benditos lábios.

Mt 26:67 Lembre-se de que eles fazem isto a nosso Senhor antes que Ele seja condenado.

Mt 26:69-75 Pedro está cheio de auto-confiança, e mesmo assim nunca abrindo mão de sua fé, pois seu pobre coração era sincero. A oração do Senhor para ele (Lucas 22:32), foi ouvida. O Senhor olha, cheio de graça, o quebranta, e ele sai e chora amargamente. Era a dor do arrependimento, não do desespero, o bendito resultado de seu coração.