## #718 {#718}

Você acha que as melhores bênçãos são colocadas em alguma prateleira alta para que você precise escalar para alcançá-las? Elas são colocadas ao alcance daquele que é humilde - para obtê-las você precisa se inclinar.

MATEUS 27, vers. 1-31

Começa com uma &quot;manhã&quot;; uma noite terrível tendo apenas terminado; Jesus foi cuspido e golpeado pelos líderes religiosos; agora nós O vemos sendo levado diante do governador Romano Pilatos, para que pudesse ser condenado à morte! O único Homem perfeito que jamais viveu! No livro de Jó 4:7, duas perguntas são feitas; leia ambas, e depois pense no que este mundo fez a este homem inocente e justo. (vers. 4).

Mt 27:1-10 Os Judeus não podiam condenar ninguém à morte, mas apenas o governador Romano podia fazer isso. Judas parece ter pensado que o Senhor poderia escapar como já havia feito antes. Satanás podia levá-lo a praticar aquele terrível ato, mas não podia protegê-lo do resultado do pecado. De que lhe valia o dinheiro agora?

Mt 27:9-10 Repare que até mesmo o que Judas fez estava predito no Antigo Testamento (Zacarias 11:12 e 13) com quase 500 anos de antecedência. No vers. 3 &quot;arrependido&quot; significa que teve um doloroso pesar pelo que havia feito.

Mt 27:11-31 O julgamento diante de Pilatos. O próprio testemunho do Senhor é o fundamento de tudo... &quot;tu o dizes&quot;. A própria Verdade estava em pé diante de Pilatos! Ele era o &quot;Filho de Deus&quot; diante dos sacerdotes, e Rei diante do Imperador Romano.

Mt 27:14-24 O pobre Pilatos tenta encontrar uma maneira de soltar Jesus. Seu coração também nos é mostrado. O sonho de sua esposa aumenta o seu dilema. Isso atestava a inocência do Senhor. Judas, no vers. 4; a esposa de Pilatos, no vers. 19; Pilatos no vers. 24; Herodes, em Lucas 23:15; um dos ladrões, em Lucas 23:41; o centurião, em Lucas 23:47 e aqueles que estavam com ele, no vers. 54\. No mínimo sete pessoas! Pilatos cede ao desejo dos sacerdotes e entrega Jesus à sua vontade.

Mt 27:25 Um clamor do qual eles se lembrarão em um dia ainda futuro.

Mt 27:26-31 Eles preferiam um assassino a Jesus! Então os soldados Romanos levam Jesus e começam uma série de terríveis e vergonhosos insultos antes de levá-Lo para fora da cidade para crucificá-Lo.