## #721 {#721}

A sabedoria natural nas coisas de Deus fará cessar o fluxo de bênçãos.

CANTARES DE SALOMÃO 1

Se estiver lembrado do livro que vem logo antes deste (Eclesiastes), verá que nada havia satisfeito completamente o escritor, tudo era desapontamento, mas neste livro (Cantares de Salomão) o coração está satisfeito com uma pessoa. O livro é uma história de amor, um homem (Salomão, uma figura de Cristo) apaixonado por uma mulher cujo nome não é mencionado (Israel).

Hoje isso tudo é uma figura de Cristo e de Sua noiva atual (todos os crentes). Mas lembre-se cuidadosamente de que as figuras do Antigo Testamento são como sombras (leia Hb 10:1). Encontramos a Pessoa perfeita (Cristo) e Sua esposa (cada crente nEle)). Israel recusou o Senhor Jesus quando Ele veio ao mundo por aquele povo da primeira vez, portanto vemos que a mulher às vezes falha.

Há muitas figuras maravilhosas nesta história de amor que pode ser aplicada a nós, como noiva de Cristo. Lembre-se de que Cristo tem apenas uma noiva, os que crêem nEle... a Igreja, a Assembléia. Estamos lendo de uma figura da coisa real.

Ct 1:1-4 A noiva fala do quanto ele significa para ela, e de quão doce e íntimo é aquele amor.

Ct 1:5-6 Ela compreende o quanto ela é indigna de ser amada por ele. (Ela se compara com as tendas negras, e ele com as belas e vistosas cortinas do templo de Salomão)!

Ct 1:8-11 O noivo responde, e fala a ela de seu amor.

Ct 1:12-14 Ela estava emocionada de sentar-se na sua presença. Ela não pediu por coisa alguma além da sua própria pessoa.

Ct 1:15-17 Apesar da forma terrível como ela havia agido para com ele no passado, aqui mostra como ele a vê! Ao longo de todo este livro, você irá reparar que quando é ele quem está falando, ele fala diretamente a ela e diz &quot;tu&quot;. Mas quando é ela quem fala, ela fala dele usando a palavra &quot;ele&quot;. (Nós os crentes no Senhor jesus podemos conhecer a intimidade de nos dirigirmos a Ele como &quot;Tu&quot;... veja (Ap 5:9).