## #724 {#724}

Graça é o que deveria caracterizar o Cristianismo hoje.

CANTARES DE SALOMÃO 4

Ct 4:1-7 (Com frequência compreendemos que amamos o Senhor, mas não temos tanta certeza quanto aos sentimentos dEle a nosso respeito). O noivo derrama seus pensamentos acerca de sua amada. Isso era o que ela (e nós) queríamos ouvir. Ele fala sete coisas sobre ela, que lhe agradam. (Quando entendemos o quanto o Senhor Jesus nos ama, isto nos humilha, e aquece nosso coração).

Ct 4:8-15 O noivo a convida para ir com ele. O Líbano era um dos lugares mais belos. Mas ele viu os perigos - os leões e leopardos. (Assim o Senhor vê os perigos que não vemos), e diz &quot;vem comigo do...&quot; (Com frequência temos que nos separar daquilo que pode ser muito atraente para nossos olhos, mas Ele vê os perigos).

Ct 4:9-11 Embora o cenário em redor possa ser sempre tão lindo, seu olhar é atraído para aquela que está ao seu lado. (Somos aquilo que O completa! Ef 1:23).

Ct 4:12-15 O noivo compara aquela que ele ama a um jardim. Toda delícia possível é encontrada ali, e nela. Um jardim, um riacho, uma fonte, um pomar, frutas, doçura, perfumes, um paraíso (que é o significado de tudo isso).

Ct 4:16 O jardim pertence a ele. (Somos do Senhor). Ele sabe como extrair o melhor daquele jardim. Assim ele convoca uma rajada do vento frio do norte para que sopre. Isto faz as plantas produzirem melhor. Às vezes precisamos de tribulações e dificuldades para que em nós se produza o que há de melhor para Ele). O vento quente do sul vem em seguida.