## #725 {#725}

Não ganhamos nada se não quisermos ser corrigidos.

CANTARES DE SALOMÃO 5

Ct 5:1 Estes diferentes frutos poderiam representar as diferentes condições do povo do Senhor. &quot;Mirra&quot; é uma figura da tristeza, (que alguns de nós somos chamados a levar. Mas com frequência o resultado é tão doce quanto o mel, quando a obra é completada em nossa alma).

Ct 5:2 Mas outra vez a noiva se torna descuidada, inquieta, desconfortável, sonolenta, sem energia para ele. Ele não mudou. Ele está à porta e bate. Ele quer sua companhia. (Às vezes desviamos nossos pensamentos dEle para nós). Ele fica ali e espera, seu coração cheio de amor e desejo.

Ct 5:3 Tristes desculpas.

Ct 5:4 Ele insiste. Ele a ama demais para deixá-la ir assim. (Você já se encontrou nesta condição?) Sua bendita mão procura abrir a porta. O amor sempre toma o lugar humilde, e tem a primeira iniciativa. O amor sempre vence no final.

Ct 5:5 Ela está se recuperando de seu descuido. Sua consciência é tocada e ela chora de tristeza, (mirra) e alegria (mirra com doce aroma).

Ct 5:6 Ela demorou muito, e ele se foi.

Ct 5:7-8 Ela procura por ele. Ela está cheia de energia, mas também de confusão. Todos parecem ser contra ela. (Não é assim que costumamos ficar quando estamos afastados do Senhor?)

Ct 5:9 Outros perguntam a ela por que ela é tão atraída a ele. (Não é isto o que o mundo nos pergunta?) Se você estiver vivendo próximo do Senhor, os incrédulos não podem entender o segredo que você tem. Mas se não somos diferentes deles, somos um pobre testemunho de Cristo a eles.

Ct 5:10-16 Agora ela não se contém em expressar uma das mais belas descrições da beleza que você e eu podemos ver no Senhor em todas as Escrituras. Da cabeça aos pés, &quot;Ele é totalmente desejável&quot;.

Ct 5:16 Um doce final &quot;meu amado... meu amigo&quot;. (São estes os nossos pensamentos a respeito do Senhor?)