## #728 {#728}

A verdade de Deus dirige-se ao coração e à consciência; o inimigo dirige os seus esforços ao intelecto.

CANTARES DE SALOMÃO 8

Uma revisão de todo o livro.

Ct 8:1-5 A noiva deseja ardentemente pelo noivo. Ela almeja entregar a ele uma taça de doces alegrias! Assim ela lhe diz o quanto apreciou tudo o que ele fez por ela.

Ct 8:5 Ele recorda a ela que foi ele quem a levantou.

Ct 8:6-7 O que pode ser comparado ao amor! O que é mais forte!

Ct 8:8-9 Para entender isto, você precisa se lembrar do que aconteceu há muito tempo atrás na história de Israel. O reino foi dividido em dois reinos - Judá e Benjamim, chamados o reino de Judá, e as outras dez tribos, conhecidas como reino de Israel. Este último foi levado para o cativeiro. Estão hoje espalhados por algum lugar do mundo. O Senhor Jesus nasceu na tribo de Judá. Mas quando o Senhor Jesus retornar em glória, irá reunir as dez tribos perdidas, trazendo-as de todo o mundo. Essas tribos formam a &quot;irmã pequena&quot;. Não tiveram parte na rejeição do Salvador, mas foram adoradores de ídolos. Todavia, entrarão na bênção também, no final, mas não em uma bênção tão grande quanto Judá.

Ct 8:11-14 Refere-se a toda a Terra no milênio. A Terra estará então unificada; cada coração estará cheio de gozo pois o Senhor Jesus é sua fonte. Você já percebeu o progresso nos três versículos mencionados quando estávamos lendo 2:16? Com frequência colocamos a nós mesmos em primeiro lugar como acontece naquele versículo. O segundo fala de algum progresso, mas ela ainda continua pensando um pouco no amor que tem por ele. Mas o terceiro versículo nos diz que o amor de Cristo por nós é o amor supremo. Está compreendendo?