## #745 {#745}

Que frase do Novo Testamento poderia ser mais simples e mais sublime do que esta, &quot;Seremos semelhantes a Ele&quot;? (1 João 3:2)

1 CRÔNICAS 26

1 Cr 26:1-19 Os porteiros eram os vigias das portas da casa do Senhor - versículo 12\. As portas eram guardadas continuamente. Isto nos mostra que o Rei Davi considerava este trabalho tão importante quanto o trabalho dos cantores. Para obtermos nosso ensino espiritual disto, precisamos entender nossa própria necessidade de estarmos continuamente em guarda. Em Ef 6:10-17 lemos do quão necessário é para o crente estar com toda a armadura de Deus. A única outra passagem das Escrituras onde toda a armadura é mencionada é em Lucas 11:22\. Aquele homem foi vencido. Ele é uma figura de Satanás. Mas o ponto é que ele também tinha uma armadura (como Golias, 1 Samuel 17:4-7). Mas os crentes têm uma armadura que não pode ser perdida - se a vestimos. Deus nos diz que precisamos ser fiéis porteiros.

1 Cr 26:20-28 A seguir, havia os homens que cuidavam dos tesouros. Nós crentes temos recebido &quot;tesouros&quot; também. (Cl 2:2-3). O mundo tem os seus tesouros, mas eles não são dignos de serem comparados aos nossos tesouros em Cristo (Hb 11:26).

1 Cr 26:29-32 Outro grupo. Aqueles que cuidam dos assuntos externos. Uma figura de nós crentes em nossos contatos com as pessoas no dia-a-dia. Por três vezes é descrito o tipo de homens que eram necessários. Vers. 31, eles tinham que procurá-los, mas os encontraram. Não deixe que Satanás trabalhe em nosso orgulho, para nos impedir de falar a outros do Senhor Jesus Cristo.

1 Cr 26:32 Para cada assunto pertencente a Deus. Tudo era importante.