## #753 {#753}

Estamos separados do mundo por afeição, não por medo.

2 CRÔNICAS 5

2 Cr 5:1-10 Recordamos que a arca foi trazida por Davi e colocada em uma tenda em Sião, que fazia parte de Jerusalém. Agora a arca é trazida para o templo acabado e colocada no santo dos santos, sob as asas do querubim. De todas as coisas que havia no templo, a arca é a mais importante, pois representa a presença de Cristo como Deus. Ele esteve escondido atrás do véu (cortina). Em Êxodo 19:16 a 19, lemos das terríveis circunstâncias quando Deus desceu sobre o Monte Sinai. A razão pela qual o mesmo não aconteceu quando Deus desceu sobre a arca em trevas, foi por causa do véu. Se Deus tivesse saído, todos ali teriam morrido, e ninguém podia atravessar o véu e entrar na Sua presença (exceto o Sumo Sacerdote, uma vez por ano). Mas quando Cristo morreu na cruz (1.500 anos depois), o véu foi rasgado em dois, de modo que Deus pudesse sair para nos encontrar, e nós podemos agora entrar com ousadia para encontrá-Lo. Leia com atenção Hb 10:19-22\. Este é o seu privilégio. Você está entrando? Tudo de que precisa é uma boa consciência para estar na presença de Deus.

2 Cr 5:9 Os varais tinham permanecido nas laterais da cara para ela ser carregada. Agora, em seu lugar final de descanso, eles não seriam mais utilizados.

2 Cr 5:11-14 O ato final - a dedicação do templo terminado para o Senhor. Repare a completa harmonia - vers. 13\. Se eles eram de um só coração, louvariam em uníssono. Assim ocorre conosco.

2 Cr 5:13-14 Deus Se agrada desta obra terminada, e demonstra isto enchendo a casa com uma nuvem, ou seja, a glória de Deus. A mesma nuvem (glória) que havia enchido o tabernáculo no deserto (Êxodo 40:34-35).