## #754 {#754}

Duas coisas que podemos dar a nossos filhos: raízes e asas (2 Reis 19:30).

2 CRÔNICAS 6

2 Cr 6:1-11 Salomão está agora no completo comando da adoração. Em sua pessoa, ele combina o trabalho de sacerdote e rei. Assim também o Senhor Jesus será Rei e Sacerdote no milênio. (Ele é Rei - João 1:49, Profeta - Lucas 24:19, Sacerdote - Hb 3:1).

E quer conhecer um segredo? Vocês que aceitaram a Cristo como seu Salvador, foram feitos, não apenas sacerdotes, mas também reis. É melhor que acreditem, pois podem ler isto em Ap 5:10\. Estamos agindo diariamente como sê crêssemos nisto?

2 Cr 6:4 Nossas palavras e obras deveriam ser as mesmas.

2 Cr 6:12-42 Ouça com atenção esta maravilhosa oração do Senhor.

2 Cr 6:22-23 Nas questões entre duas pessoas Salomão pede a Deus que julgue justamente.

2 Cr 6:24-25 Se a nação é derrotada na batalha, é por haverem pecado.

2 Cr 6:26-27 Se a chuva não cair sobre a terra, é por haverem pecado.

2 Cr 6:28-31 A oração torna-se mais individual. Se individual ou coletivamente eles voltassem as costas ao Senhor, confessando e orando a Ele, então Salomão roga ao Senhor para que tratasse individualmente com cada um, conforme cada estado de espírito.

2 Cr 6:32-42 Salomão pede ao Senhor que responda as orações das pessoas...

2 Cr 6:32-33 Alguém de fora, que orasse individualmente, desejoso de aprender acerca do Senhor.

2 Cr 6:34-35 Quando as pessoas estivessem fora, em outra terra, na guerra, e orassem coletivamente voltadas para Jerusalém.

2 Cr 6:36-39 Se as coisas ficassem muito ruins para eles por causa do pecado; mas se porventura voltassem ao Senhor enquanto estivessem naquela terra distante.

2 Cr 6:40-42 Termina sua oração. Compare estes versículos com Números 10:33-36\. Ali, Deus estava buscando por um lugar de descanso - aqui, havia um lugar permanente. Ali, os inimigos precisavam ser dispersos - aqui, não há inimigos. Também o Salmo 132:8\. Que oração maravilhosa! Mas Salomão não possuía os segredos, nem o poder que eu e você temos, já que Cristo nos deu uma nova vida, como a Sua própria, e Ele vive em nós. João 17:26\. Leia agora. O Senhor busca uma coisa... quebrantamento de coração. Quanto precisamos aprender isto!