## #764 {#764}

A natureza humana tem a tendência de querer seguir a homens ao invés do Senhor - a querer &quot;algo novo&quot;, ao invés das verdades fundamentais básicas das Escrituras.

2 CRÔNICAS 16

2 Cr 16:1-9 Um triste afastamento do Senhor é o que acontece com Asa, que havia sido tão maravilhosamente abençoado, mas agora se torna frio em sua alma. Um aviso sério e de grande valor... logo quando Asa estava desfrutando de circunstâncias agradáveis, depois de se passarem 21 anos, o rei de Israel o ataca. (Não é verdade que quando estamos desfrutando de circunstâncias felizes como crentes, que acabamos nos esquecendo que foi o Senhor quem as proporcionou?).

2 Cr 16:2-6 Que terrível erro ele comete! Antes Asa havia saído a batalhar em nome do Senhor, agora ele está subornando o rei pagão da Síria para que pare de ajudar o rei de Israel que está querendo causar dano a Asa.

2 Cr 16:7-10 O Senhor envia um homem fiel que fala com bastante clareza e coragem a Asa. (Acaso não costumamos nos apoiar em pessoas ao invés do Senhor quando esfriamos em nossa alma?).

2 Cr 16:9 Tente decorar este versículo!

2 Cr 16:10 Ao invés de receber a mensagem como vinda do Senhor, ele age de forma tola e acaba ficando irado também. (Também fazemos o mesmo quando somos infiéis).

2 Cr 16:11-14 Assim Asa, que tivera um bom começo em sua vida, e a quem o Senhor havia abençoado tão ricamente, no final recebe do Senhor uma doença em seus pés (uma figura para nós de uma vida ou andar infiel. Que isto sirva de verdadeira lição e aviso para nós.)