## #773 {#773}

Uma coisa é rejeitar a verdade, outra rejeitar o amor.

2 CRÔNICAS 23, Vers. 16-21

2 Cr 23:16-21 Uma bela reviravolta nos eventos. Como é bom vermos alguém levando outros de volta ao Senhor. Gl 6:1 é um exemplo.

2 Cr 23:16 Repare as últimas sete palavras!

2 Cr 23:17 Eles sabiam por onde começar. Não podemos voltar à comunhão com o Senhor até que antes confessemos e abandonemos nossos pecados.

2 Cr 23:19 Que lição esta para nós. A presença de Deus exige que os que nela entram estejam limpos. Satanás tem enganado com muita habilidade as pessoas fazendo-as pensar que qualquer denominação pode ter a Presença do Senhor, e que não devemos julgar os outros. Mas quando o Espírito de Deus reúne um crente ao nome do Senhor Jesus Cristo, fora de todas as denominações, aí aquela pessoa entende como são importantes versículos como este. O Espírito de Deus SÓ pode reunir a Cristo. Ele não pode guiar um crente a algum grupo de crentes que tenham doutrinas que sejam contrárias à Palavra de Deus. O Senhor Jesus não pode aceitar o mal em Sua presença.

2 Cr 23:21 &quot;E a cidade ficou em paz&quot;. Que paz e quietude há no coração daquele que obedece a Deus e Sua Palavra. Joiada havia voltado aos dias de Davi em busca de sua direção. E precisamos voltar aos ensinamentos dos apóstolos para nossa direção. Vamos ler estes seis versículos e seguir este modelo.

2 Cr 23:16 Entregaram-se ao Senhor. Vers. 17 Removeram todo o mal de suas vidas. Vers. 18 Foram à Palavra de Deus em busca de direção. Vers. 19 Tiveram muito cuidado quanto a quem entraria na Casa de Deus. Vers. 20 O rei em seu trono é visto por todos. Vers. 21 Todos se regozijam. Seguiu-se a calma, após o juízo que caiu sobre os ímpios. Deveria ser este o padrão de nossa vida! Será que é?