## #785 {#785}

O segredo de uma vida matrimonial feliz: cada um sendo 100% para o outro, e juntos sendo 100% para o Senhor.

2 CRÔNICAS 33

Manassés nasceu durante os últimos 15 anos da vida de seu pai. Foram os anos que Deus acrescentou à vida de Ezequias quando ele orou ao Senhor - 2 Reis 20:1-6\. O nome de Manassés significa &quot;procurando esquecer&quot;. E vemos o porquê. Manassés se desvia completamente do Senhor, e isso trouxe sobre si um terrível castigo. (Isso nos mostra que o fato de termos pais fiéis não nos preserva, precisamos tomar uma posição por Cristo por nós mesmos).

2 Cr 33:3-9 Deus chama as obras ímpias de... males religiosos. (Trata-se hoje do pior tipo de mal, pois envolve a Cristo. Os crentes hoje não percebem isto, e acabam logo caindo nas armadilhas).

2 Cr 33:10 Deus nos avisa antes de agir com juízo. Mas Manassés não escuta!

2 Cr 33:11 O Senhor fez isto. (Será que vemos a mão do Senhor nas circunstâncias que vêm sobre nós?)

2 Cr 33:12 Ele fez. O mesmo que seu pai havia feito, 32:26.

2 Cr 33:13 O Senhor fez pessoalmente o mesmo. Ele o trouxe de volta! (Enquanto persistimos em ter nossas próprias idéias, não entendemos o Senhor - Provérbios 28:5).

2 Cr 33:14-16 Agora ele age sinceramente. O Senhor vem primeiro. Ele não se importa com o que os outros possam pensar. Ele é grato.

2 Cr 33:17 Grande parte do povo não foi levado de volta ao Senhor, mas teimosamente mantiveram suas velhas idéias, hábitos e ídolos.

2 Cr 33:18-19 Maravilhoso sumário de sua vida.

2 Cr 33:21-25 Breve é o registro da vida deste homem.