## #790 {#790}

Nada é mais honrável do que um coração grato.

MARCOS 1, Ves. 1-20

Hoje passamos ao Novo Testamento. No Evangelho de Marcos o Senhor Jesus pode ser identificado em Seu serviço, particularmente como um Profeta.

Ele já aparece trabalhando nos primeiros versículos do primeiro capítulo. Nenhum ancestral seu é mencionado como acontece em Mateus e Lucas; algo que não era de se esperar para um servo. Tampouco há muitos milagres ou longos diálogos neste Evangelho. Mais do que nos outros Evangelhos, este Evangelho apresenta a ordem real em que as coisas aconteceram.

Mc 1:1-8 João Batista prepara o caminho do Senhor, prega o batismo de arrependimento para perdão de pecados (não se trata do batismo Cristão, pois as pessoas eram batizadas por João, e depois precisavam do batismo Cristão (Atos 19:5), e anuncia um Servo mais glorioso (o vers. 7 nos diz o quão indigno ele se sentiu).

Mc 1:9-11 O Senhor Jesus ocupa Seu lugar com Seu povo, os Judeus, e é batizado por João. O Espírito de Deus desce sobre Jesus, e Deus fala do céu, declarando o prazer que tem em Seu Filho amado. Portanto vemos aqui a Trindade. O Filho é revelado como um Homem; o Espírito Santo desce como uma pomba, e a voz do Pai é ouvida. Lembre-se de que todos os propósitos de bênção de Deus estão centralizados em Cristo.

1 Coríntios 15:47 descreve dois homens, Adão, o primeiro homem... Cristo, o segundo Homem. A raça de Adão desapontou a Deus, por isso podemos entender o por quê do prazer do Pai ser expressado aqui.

Mc 1:14-15 Lembre-se de que era o &quot;evangelho do reino&quot; que Jesus pregava. O reino foi anunciado mas nunca estabelecido, porque Ele foi rejeitado. Mas Ele ainda há de voltar e estabelecê-lo em poder - Ap 11:17.

Mc 1:16-20 Dois pares de irmãos são convidados a seguir o Senhor Jesus. Eles se tornam Seus discípulos e apóstolos. Repare nas duas palavras do versículo 18\. &quot;Deixando&quot; e &quot;seguiram&quot;, e nas quatro palavras do versículo 20... &quot;eles deixando&quot; e &quot;foram após&quot;. Eles foram tão atraídos a Jesus que deixaram suas redes e deixaram seu pai!