## #795 {#795}

Deus nos formou; o pecado nos deformou; Cristo nos transforma.

MARCOS 4, Vers. 26-41

Mc 4:26-29 Interessante e instrutivo. O Senhor veio ao mundo, trabalhou, semeou a semente. No final Ele voltará para mais trabalho, por ocasião da colheita. Mas no intervalo destas vindas Ele &quot;dorme&quot; (ele está longe, no céu), fica fora da vista, sentado à destra de Deus. Ele permite que o evangelho cresça, aparentemente sem se importar muito com isso até que chegue a colheita. Mas Ele trabalha em oculto. Não nos enganemos pensando que Ele não esteja vendo tudo!

Mc 4:30-32 A semente é pequena quando plantada. O Cristianismo, no início, era muito limitado... só em Israel. Mas agora se espalhou por todo o mundo.

Mc 4:35-41 Uma parábola com grande significado para nós. O Senhor estava indo embora, e poderia parecer que Ele ficaria separado deles e de nós. O Senhor entra em um barco para cruzar o mar, e adormece. Vem uma tempestade, os discípulos ficam com medo e O acordam. Ele Se levanta, fala, acalma a tempestade, e então tem uma palavra para eles e para nós. Será que achamos que o barco que levava o Filho de Deus poderia ter afundado com todos a bordo? Em todas as dificuldades e perigos da vida Cristã, durante toda a jornada, estamos conscientes de que estamos no mesmo barco com Jesus, se estivermos fazendo a Sua vontade. Pode parecer que Ele esteja dormindo. Mas a Sua segurança é a nossa segurança. Acaso Ele falharia em fazer no futuro o que promete no versículo 35?