## #806 {#806}

Existe uma realidade para todo homem - Jesus Cristo.

MARCOS 11

O capítulo de ontem encerrou a história de Jesus em Seu humilde serviço a Israel.

Mc 11:1-11 Hoje começamos uma nova parte. O humilde Servo entra em Jerusalém montado em um jumento e Se apresenta como um Rei. Mais uma vez Ele cumpria o que havia sido escrito centenas de anos antes no Antigo Testamento a Seu respeito. Leia Zacarias 9:9 - não é um versículo emocionante?

Mc 11:9-10 &quot;Hosana&quot; é como uma oração no céu para abençoar Aquele (Jesus) que vinha em nome do Senhor.

Mc 11:11 Na verdade o povo não tinha interesse nEle, por isso quando entardeceu, Ele saiu de Sua cidade de Jerusalém e recolheu-se na pequena vila de Betânia. Que triste!

Mc 11:12-14 Esta figueira é uma figura de Israel. Por Israel não dar fruto (não queria obedecer a Deus e não O queria), Israel é deixado de lado. A maldição é pronunciada sobre a árvore. Mas lembre-se sempre de que Israel ainda vai voltar em bênção. Mas isto acontecerá porque o Senhor Jesus morreu por eles.

Mc 11:15-19 Apesar de não defender a Si mesmo, Ele mostra-se bastante zeloso pela casa de Deus - o templo. Devemos nos lembrar de que após Ele ser totalmente rejeitado, o próprio Deus voltou as costas para aquele templo. Tornou-se um lugar morto - Lucas 13:34-35, Marcos 14:1-2.

Mc 11:17 Leia Ml 3:1-2.

Mc 11:27-33 Esta é a terceira vez neste capítulo que Jesus entra em Jerusalém. Desta vez, os líderes religiosos tentam pegá-Lo em Suas próprias palavras. Mas Ele os reduz ao silêncio. Ele lhes havia dito Quem Ele era, mas eles não queriam crer. Rejeitar o Senhor Jesus é fatal.