## #811 {#811}

Pai, faça-me sensível à eternidade, para que eu possa ver além desta pequena caixa em que vivo.

MARCOS 14, Vers. 1-31

Mc 14:1-2 Em dois dias a grande celebração anual da Páscoa iria acontecer. A Páscoa havia sido guardada periodicamente desde que Moisés recebeu pela primeira vez as instruções de Deus, cerca de 1.300 anos antes disto. Cada Páscoa lembrava Deus de Seu amado Filho que iria morrer. Deus faz com que levem adiante seus malévolos planos exatamente no dia em que a Páscoa era sacrificada.

Mc 14:3-9 Alguns calcularam o custo deste perfume; o que um trabalhador poderia ganhar em um ano. Embora os discípulos pudessem estar sentindo o ódio crescente dos líderes contra Jesus, esta mulher, provavelmente Maria (João 12:1-8) sabia que aquilo iria significar morte. E seu amor por Jesus era tão forte que ela entendeu a verdadeira situação melhor que os discípulos. Algo mais - não encontramos esta Maria na sepultura de Jesus, procurando entre os mortos. Ela sabia e se recordava dEle vivo.

Mc 14:10-11 O oposto - um coração que não está puro. Embora nenhum dos discípulos pudesse ver qualquer diferença na vida de Judas, agora os segredos de seu coração são revelados.

Mc 14:12-25 Vemos agora o que havia no coração do Senhor... amor e preocupação para com Seus seguidores. Ele deve mostrar a eles como irá Se entregar por eles. Assim Ele começa algo de novo aqui... a recordação dEle por Seus seguidores durante o longo período entre Sua cruz e Seu retorno. Descansamos na obra terminada da primeira, e com gozo aguardamos o segundo. Tomar do pão e do vinho a cada Dia do Senhor é a conexão que fazemos com ambas as coisas. Na verdade, o versículo 21 é a Páscoa. Do 22 ao 25 é a recordação do Senhor de uma nova maneira. Na Páscoa eles recordavam o cordeiro, mas no pão e no vinho, eles celebravam a memória dEle!