## #815 {#815}

A única medida real e prática de meu apreço pela bondade e misericórdia de Deus para comigo está na medida em que eu, por minha vez, estou preparado para demonstrar bondade e misericórdia para com outros.

JONAS 1

Hoje iniciamos um livro dos mais interessantes. Todos neste livros brilham, exceto Jonas! Amamos esta história desde pequenos por ser ela tão fácil de entender... um peixe que engole um homem... depois nada até a praia e cospe o homem! São e salvo.

Mas quando ficamos mais velhos, olhamos para a história e aprendemos que ela é tão imensa em seu significado que podemos enxergar Cristo indo até a morte e voltando à vida. O próprio Jonas foi o primeiro profeta Hebreu enviado aos Gentios com uma mensagem. E, indo mais além, Jonas é uma figura da nação Judaica, completa e desesperadamente perdida, enquanto Nínive é uma figura de todo o mundo escutando a mensagem de Deus através de um Judeu!

Jn 1:1-3 Ele é instruído pelo Senhor a ir à grande cidade Gentia de Nínive, e dizer ao povo que Deus viu toda a sua maldade, e que a cidade seria destruída em 40 dias.

Jn 1:4-17 Mas Jonas foge do Senhor. Você já fez o mesmo? Você já sentiu necessidade de falar a alguém sobre sua alma e acabou não falando? Será que Deus deixou Jonas fazer o que queria? Sim. Ele deixou que Jonas fosse até o fim, permitindo até que os homens o jogassem no mar.

Jn 1:15 Só existe uma maneira da salvação vir a uma pessoa... por meio da morte (Romanos 3:25).

Jn 1:17 Mas! Que bondade do Senhor!

A oração é mencionada em todos os capítulos - 1:14, 2:1, 3:8, 4:2.