## #819 {#819}

Quando estamos honestamente buscando a promoção da glória e da causa de Cristo, nos regozijaremos em quem quer que Ele possa usar.

ISAÍAS 1, Vers. 1-15

Não comentaremos todos os capítulos deste livro, já que alguns podem achar difícil de entender. Todavia, se você tiver tempo, leia os capítulos que forem omitidos. Começando com Isaías, até o fim do Antigo Testamento, temos dezessete livros das Escrituras, os quais predizem o futuro. Ninguém além de Deus pode prever o futuro com exatidão. Deus falou a estes profetas, e lhes disse o que deveriam dizer. Mas Ele nos diz que todas estas coisas aconteceram e foram todas escritas para nossa instrução e aviso. 1 Coríntios 10:11\. A profecia trata, em sua maior parte, da Terra e não do céu. Isaías nos dá a maior e mais extensa visão do futuro do mundo. Os outros profetas tratam de pequenas seções do futuro. Isaías viveu durante o reinado de quatro reis de Judá, ou aproximadamente de 765 AC a 700 BC.

Is 1:1-9 Um resumo de todo o livro de Isaías; Deus amava muito Israel, mas por haverem se desviado dEle, Ele deve castigar Judá e sua capital Jerusalém por causa de toda a sua maldade. As outras 10 tribos já tinham sido levadas para o cativeiro. Este terrível evento deveria lhes ter mostrado que Deus tinha executado Seus avisos, e permitido que 10 tribos (o reino de Israel) fossem levadas cativas. Elas nunca foram trazidas de volta (cerca de 2.700 anos atrás). Mas o reino de Judá continuou em sua impiedade.

Is 1:10-15 Todos os seus atos religiosos não passavam de aparência. Deus odeia esse fingimento.