## #825 {#825}

Não somos salvos pelo amor de Deus, mas pela graça de Deus, que é o amor que pagou um preço. (Efésios 2:8,9)

ISAÍAS 18

Um capítulo dos mais interessantes, pois podemos ver nele a previsão de alguns eventos que começam a ser vistos no mundo nos dias de hoje.

Há muitos pensamentos diferentes escritos pelos homens ao longo dos séculos quanto ao significado deste capítulo. Mas os daqueles, que cremos terem examinado com muita diligência cada palavra, parecem concordar que este capítulo refere-se a Israel e a uma nação amiga, não identificada, que envia ajuda. Não queremos escrever de forma categórica sobre isto, mas os eventos recentes no mundo parecem confirmar esta interpretação.

Is 18:1 De uma forma um pouco mais precisa, esta primeira palavra está chamando a atenção para um país que envia embaixadores para, no futuro, tentar ajudar Israel. É traduzida como &quot;Ai&quot;. Então vem &quot;que ensombreia com as suas asas&quot;, que parece sugerir um desejo de proteger ou cobrir outro que esteja necessitando de ajuda. &quot;Que está além dos rios da Etiópia&quot;, (ou Cushe). Isto é além do Eufrates ou do Nilo. (Esta expressão aparece somente duas vezes na Bíblia - Sf 3:10). Portanto, um país distante.

Is 18:2 Esta descrição pode facilmente ser aplicada a Israel, espalhado, desnudado, surpreendentemente ainda existente.

Is 18:3 Todo o mundo é chamado a prestar atenção!

Is 18:4 O Senhor está olhando a partir de um lugar separado (o céu), e parece estar descansando. Um intervalo na colheita, quando não parece acontecer coisa alguma.

Is 18:5 Quanto tudo parece estar indo bem para Israel, repentinamente o Senhor enviará algo que esmigalhará.

Is 18:6 Há devastação por todo lado.

Is 18:7 Mas então! O Senhor irá curar de forma tão completa que parecerá como um belo presente, oferecido ao Senhor onde o SEU nome será honrado sobre a Terra.