## #829 {#829}

Quando você para de crescer, começa a morrer bem mais rápido. (2 Pedro 3:18)

ISAÍAS 26

Is 26:1-4 Com muita freqüência, quando você lê os profetas do Antigo Testamento, usando as palavras &quot;Naquele dia&quot;, está se referindo à época quando Israel terá passado pelo terrível castigo durante a tribulação, por causa de seus pecados passados, e entrado nas bênçãos do milênio. Repare as lindas palavras, &quot;salvação&quot;, &quot;justiça&quot;, &quot;verdade&quot;, &quot;paz&quot;, &quot;confiar&quot;, &quot;eternamente&quot;, &quot;o Senhor Jeová&quot;.

Is 26:3 Um bom versículo para se decorar. O versículo anterior aplica-se à toda a nação, mas este versículo é bastante individual.

Is 26:5-11 Haverá muitos incrédulos sobre a terra naqueles sete anos. O versículo 11 significa que quando aqueles incrédulos virem este castigo caindo sobre eles, não crerão que seja Deus fazendo aquilo. Mas, mais tarde, acreditarão e serão envergonhados. Mas os versículos 7 e 9 mostram que haverá alguns crentes entre eles.

Is 26:12-13 O remanescente que crê não pode se gloriar em coisa alguma além do nome do Senhor!

Is 26:14 Aquelas nações que não crerem em Deus devem ser completamente destruídas. Repare nas referências aos &quot;mortos&quot;, aqui e no versículo 19\. Aqui ela fala do castigo que cairá sobre os Israelitas maus e rebeldes. No versículo 19 refere-se àqueles (o remanescente no futuro) que, em Israel, volta-se ao Senhor. Será uma ressurreição destes.

Is 26:15-19 Apesar de hoje os Judeus que voltaram à sua terra de Israel estarem orgulhosos de si mesmos, aqui ouvimos o que o remanescente crente irá dizer. Eles não dependem mais de si mesmos. Eles dependem somente de Deus.

Is 26:20-21 Aqueles dias serão tão terríveis, que Deus está dizendo ao remanescente que se esconda até que acabe a tribulação.