## #831 {#831}

A grande utilidade de uma vida é gastá-la em algo que permaneça para sempre. (Efésios 5:16)

ISAÍAS 30

Is 30:1-7 No futuro, Israel tentará obter ajuda das nações ao redor, mas ouça o que Deus diz que acontecerá. (Só os pensamentos de Deus em Sua Palavra podem nos ensinar o caminho certo. Se dependemos de outros ao invés de depender do Senhor, Ele nos envergonhará daquilo que temos feito. O mundo nunca pode nos ajudar.)

Is 30:8-14 Leia estes versículos cuidadosamente para seu próprio bem. Ninguém é pior do que aquela pessoa que conhece o Senhor, desobedece a Palavra de Deus, e então é deixada só pelo Senhor.

Is 30:18 Ele aguarda com paciência por nós enquanto saímos em nosso próprio caminho para descobrir o quanto este é ruim; então Ele nos leva de volta a Si mesmo. Mas se nossa vontade própria continua trabalhando, às vezes Ele nos deixa seguir adiante, cada vez mais longe dEle. Feliz o dia quando voltamos. É isto o que alguns de Israel farão nos últimos dias.

Is 30:19 Este é o princípio do dia do Senhor - o milênio.

Is 30:20 Apesar de terem passado pela tribulação, aqueles que crêem serão introduzidos no milênio.

Is 30:21 Então eles andarão em obediência e serão felizes.

Is 30:22 Então eles se contentarão em se desfazer de tudo aquilo que antes ocupava seus corações.

Is 30:27-28 Leia Apocalipse 19:11-16\. Ambos descrevem aquele grande dia quando o Senhor Jesus irá descer do céu, e destruirá todos os Seus inimigos na Terra. (Viremos junto com Ele!).

Is 30:30 Um dia glorioso e maravilhoso que está chegando para nosso bendito Senhor Jesus. Hoje o mundo usa o Seu adorável nome em blasfêmias e maldições. Ele virá em glória e majestade. Todo olho O verá, todo joelho se dobrará diante dEle. Apocalipse 1:7.