## #838 {#838}

O Cristão deve ser o mais feliz dos homens, mas sua felicidade deve estar naquilo que ele conhece de sua porção em Cristo e com Cristo.

ISAÍAS 53

Este capítulo refere-se particularmente a Israel, mas devemos aplicá-lo a nós.

Is 53:1 Algo como &quot;Mas, oh! quão poucos creram!&quot; Quem ouvirá?

Is 53:2 Aos olhos de Deus, Jesus era como um broto verde e tenro saído de uma raiz em terra seca, mas aos nossos olhos não havia nada nEle que nos atraísse, nada que nos fizesse desejá-Lo (bendito Jesus!).

Is 53:3 Homem de dores, acostumado a sofrer. Voltamos nossas costas para Ele, e olhamos para o outro lado. Não nos importamos.

Is 53:4-5 Nossas dores - nossas tristezas - nossas transgressões - nossas iniqüidades foram imputadas a Ele, e qual foi o resultado? - nossa paz. Fomos curados!

Is 53:6 Somos aqueles que se desviaram como ovelhas.

Is 53:7 Ele foi o Cordeiro que foi levado ao matadouro.

Is 53:8 Depois da prisão e do julgamento, eles O levaram para a morte.

Is 53:9 Ele foi sepultado como um criminoso, mas na sepultura de um homem rico - Mateus 27:57-60.

Is 53:10 Estava nos conselhos de Deus deixar Jesus sofrer, mas Jesus voltaria a viver e o plano de Deus prosperará em Sua mão.

Is 53:11 Quando Jesus vir todos os resultados do castigo que suportou, ficará satisfeito, e Deus será glorificado.

Is 53:12 Para entender este versículo devemos aplicá-lo inteiramente a Israel e a este mundo. Quando isto acontecer, todo verdadeiro crente no Senhor Jesus já estará seguro com o Senhor no céu. Então este versículo se cumprirá no mundo quando o Senhor estabelecer Seu reino mundial. Ele será Senhor de senhores e Rei de reis. Todo olho O verá. A última metade do versículo está dizendo que a razão pela qual Ele será tão vitorioso é Sua vida de obediência e humilhação, Sua morte expiatória e Suas orações.