## #845 {#845}

A ansiedade nunca livra o amanhã de suas tristezas - ela apenas rouba do hoje a sua força.

OSÉIAS 1

Este profeta de coração tão terno chora com freqüência, não por causa de seus próprios pecados, mas pelos de Israel. Este livro coloca diante de nós uma figura de um homem (Deus), que tem uma esposa infiel (Israel) que é expulsa por causa de adultério, mas que mais tarde deve ser readmitida, purificada e feita o centro da nova terra. O livro pode ser dividido em três seções. A primeira, 1:1 ao final do capítulo 3\. Deus está falando de Suas intenções. A segunda, 4:1 a 13:8... Mensagens ao povo pecador de Israel, e terceiro, 13:9 ao final... as bênçãos finais e a glória de Israel neste mundo. Maravilhoso? Maravilhoso! Você encontrará quatro nomes nos capítulos 1 e 2\. Seus significados são, &quot;Lo-Ami&quot; 1:9, &quot;Não meu povo&quot;; &quot;Ami&quot; 2:1 &quot;Meu povo&quot;, &quot;Lo-Ruama&quot; 1:6, &quot;Não recebeu misericórdia&quot;, e &quot;Ruama&quot; &quot;Tendo recebido misericórdia&quot;.

Você irá reparar que a forma negativa aparece primeiro em ambos os casos, pois Israel não merecia coisa alguma além do castigo que receberão, mas mais tarde eles serão abençoados e felizees.

Oséias fala do amor de Deus mais do que da justiça de Deus. Isto torna os avisos a Israel ainda mais terríveis. Todavia uma manhã de bênção é ainda prometida após a noite escura. Deus usa Oséias com bastante impacto.

Os 1:2-4 Oséias é instruído por Deus a viver uma parábola. A razão estava na extrema infidelidade de Israel para com Deus. Jr 3:14 nos diz que o próprio Deus usa uma parábola sobre Israel. Assim Oséias é usado por Deus para chocar o povo. Você verá que o próprio Israel é chamado pelo mesmo nome do filho que Oséias tem (vers. 11). A maior parte dos profetas teve de sofrer coisas horríveis para que sua mensagem proveniente de Deus fosse ouvida.

Os 1:5 O nome do filho é um nome dado a um lugar de Israel hoje. Uma lembrança de que Deus ainda irá castigar Israel.

Os 1:6-7 O nome da filha significa &quot;que não recebeu misericórdia&quot;. Isto se refere às dez tribos separadas, chamadas de &quot;casa de Israel&quot;. Elas foram levadas para o cativeiro e nunca mais se ouviu falar nelas desde então. Mas Deus irá trazê-las todas de volta outra vez. &quot;A casa de Judá&quot; irá ser mantida por Deus. (Foi Judá que primeiro voltou à terra de Israel desde 4 de Maio de 1948).

Os 1:8-9 Mas naquela época Deus também havia colocado Judá completamente de lado.

Os 1:10-11 Um vislumbre do futuro... tudo completamente restaurado e abençoado. Não por causa deles, mas porque o Senhor Jesus levou sobre Si o castigo deles desde os tempos de Oséias.