## #860 {#860}

Podemos não ser capazes de tocar Suas vestes, mas podemos tocar Seu coração!

JOEL 2

Jl 2:1-14 Volte ao livro de Números, capítulo 10, e verá que havia ali duas razões para se tocar as trombetas de prata. No vers. 9 ela era para ser tocada como um alarme para o arraial. Aqui em Joel o alarme deve ser tocado! Havia perigo. O inimigo estava chegando. Joel avisa o povo. Será que estamos ouvindo o aviso? Hoje Deus está nos avisando. Deveríamos compreender que estamos vivendo em dias muito perigosos. Satanás está atacando os crentes pelo engano, ao invés de fazê-lo pelo medo.

Jl 2:15-17 Voltando a Números 10, vers. 7, você lê da outra ocasião em que as trombetas de prata eram tocadas - para reunir o povo. Aqui, eles deviam se purificar, os sacerdotes deviam chorar por causa da maldade de seu comportamento. Hoje o Senhor está dizendo o mesmo a todo verdadeiro crente. Para que se separe de toda a mistura e confusão que há em redor, e para que se reúna para o nome do Senhor Jesus somente. Cristo é o único centro de reunião, e Ele não está dividido. 1 Coríntios 1:13\. Satanás é aquele que está separando os crentes uns dos outros.

Jl 2:18-27 O que o Senhor prometia se as duas trombetas fossem obedecidas. Você quer agradar ao Senhor? Então, será que está fazendo estas duas coisas? Ele certamente fará você feliz se as fizer. Repare o quanto o Senhor quer fazer o Seu povo feliz.

Jl 2:28-32 Abra em Atos 2:14 a 21 onde Pedro repete estas palavras. Elas foram parcialmente cumpridas no dia de Pentecostes. Elas se cumprirão totalmente quando o Senhor vier em Sua glória no dia do Senhor.