## #868 {#868}

Nenhuma vestimenta é mais apropriada a um filho de Deus do que o manto da humilhação.

Lucas 2, Vers. 1-24

Todos amamos esta maravilhosa história - o nascimento de Jesus. No Antigo Testamento há 333 profecias relativas ao Senhor Jesus Cristo. Destas, 109 se cumpriram em Sua primeira vinda, deixando 224 profecias para serem cumpridas em Sus vindas futuras. 333 razões para demonstrar que podemos confiar nEle! Dos 46 profetas do Antigo Testamento, menos de dez deles escrevem sobre eventos relacionados à Sua segunda vinda. Miquéis 5:2 profetizou que Ele nasceria em Belém, Isaías 7:14 diz que Ele nasceria de uma virgem, e Daniel 9:25 previa quando Ele iria nascer (cerca de 450 anos mais tarde). Todavia os incrédulos hoje não dão atenção a estes três fatos.

Lc 2:1-6 O Imperador Romano, César Augusto, ordena que todos devem voltar às suas cidades de origem para se recadastrar. Por esta razão José e Maria estão em Belém quando Jesus vem a nascer. Será que foi uma coincidência que Cesar tenha tomado aquela decisão justamente na mesma época? Sabemos Quem fez com que ele decidisse fazer aquilo exatamente naquela data!

Lc 2:7 e 13 Não havia lugar para Jesus nascer na estalagem, todavia os céus se regozijam com Seu nascimento.

Lc 2:14 Um grandioso resumo da obra de Cristo. O primeiro Adão, pela desobediência, fez com que toda a raça humana caísse em pecado, sofrimento e morte. Por causa do pecado, toda a violência, miséria e morte entrou neste pobre mundo. Deus perdeu Seu prazer no homem no jardim do Éden. Mas agora Ele anuncia que é glorificado no céu, que a paz virá a este mundo e que Seu prazer nos homens é restabelecido por intermédio dEste que acaba de nascer, Jesus, Seu Filho amado. Glorioso versículo.

Lc 2:15-18 Os pastores, vendo os anjos desaparecer no céu, decidem agir. Imediatamente vão ao estábulo onde o menino Jesus está. Os sábios foram guiados, assim como os pastores. Assim seremos nós, se quisermos ver a Jesus!

Lc 2:19 Outros podem indagar o que todos esses grandes eventos significam, mas Maria guardava o segredo em seu coração.

Lc 2:20-24 É difícil passar rapidamente por estes maravilhosos versículos. Os pastores compreenderam e deram a Deus a glória. Jesus recebe Seu nome. Reserve um tempo para ler Lv 12:1-4 para ver com que cuidado a ordem do Antigo Testamento foi observada nesta família. (Veja se pode descobrir os 40 dias ali).