## #871 {#871}

Quando Deus pretende fazer algo maravilhoso, Ele com freqüência começa com uma dificuldade.

Lucas 4

Lc 4:1 Lembre-se de que o Senhor Jesus é, ao mesmo tempo, DEUS e Homem. Ele sempre foi DEUS, o Filho de Deus, mas Se tornou Homem apenas quando veio a este mundo e nasceu em um estábulo em Belém, Israel. A Bíblia é a Palavra escrita, Ele é a Palavra Viva. (Leia no Evangelho de João - capítulo 1, vers. 1). Agora, como Homem, Ele sentia fisicamente tudo o que qualquer outro homem sente... fome, sede, cansaço, o modo como O tratavam, etc. Nosso primeiro versículo nos diz que Ele &quot;foi levado&quot;, e &quot;tentado&quot; pelo diabo; o versículo 5 fala do diabo tomando (ou levando) a Ele; o versículo 9 fala que &quot;ele&quot; (o diabo) O trouxe, e &quot;colocou-O&quot;, etc. Como Homem Ele dependia inteiramente de Deus (leia Hb 4:15).

Lc 4:2-13 Adão foi tentado e falhou. O fruto da árvore em Gênesis foi descrito como sendo &quot;bom para se comer&quot; (a concupiscência da carne), &quot;agradável aos olhos&quot; (a concupiscência dos olhos) e &quot;a árvore desejável para dar entendimento&quot; (a soberba da vida). Mas o Senhor Jesus não falhou - e nem poderia falhar, pois Ele era Deus manifestado em carne, e Ele era, e sempre será, SANTO. O Senhor enfrentou cada tentação com uma citação das Escrituras. Dt 8:31, 6:13 e Salmo 91:11, 12\. Nós também temos a Palavra de Deus para nos dirigir e guiar. Use-a rapidamente sempre que for tentado pelo mesmo diabo! Mas é preciso que a leia todos os dias para estar familiarizado com ela.

Lc 4:16-20 Em Isaías 61, vers. 1 e 2, você verá que o Senhor parou de ler no meio da sentença. Pois Ele próprio levaria aquela vingança por nós! Mas se as pessoas O rejeitam, a vingança de Deus certamente cairá sobre elas (Ap 19:11-13 e João 3:36).

Lc 4:29 Ele acabara de pregar e Suas palavras eram &quot;de graça&quot; (vers. 22), todavia tentaram se livrar dEle, pois Ele faz menção de bênçãos para os Gentios (vers. 25-27).

Lc 4:33-34 Ele continua pregando, curando e abençoando - que Salvador maravilhoso!