## #875 {#875}

É impossível acender um fogo no coração de outro sem que antes esteja queimando no seu coração.

Lucas 7

Lc 7:1-10 O oficial Romano, o centurião, acredita que Jesus possa curar seu servo; adotando uma atitude de humilhação, aproxima-se de Jesus através dos Judeus. A mensagem é maravilhosa. Como se dissesse a Jesus, &quot;Tenho servos sob o meu comando, mas as enfermidades estão sob o Seu comando&quot;. Veja o resultado!

Lc 7:11-17 Ele não apenas pode curar o enfermo, mas pode também ressuscitar o morto. Repare no versículo 15, que a mãe era uma viúva solitária, e o Senhor não ressuscitou o jovem para que ele pudesse ser Seu servo, mas ternamente devolve o jovem ressurreto à sua mãe.

Lc 7:19-30 João, aquele mensageiro fiel, está na prisão e escuta dos milagres que o Senhor está fazendo. Sem dúvida ele tentava imaginar por que o Senhor não tinha aberto as portas da prisão e o deixado sair, e por isso envia mensageiros para descobrir se o Senhor era verdadeiramente Aquele que viria. João tinha dito &quot;Eis o Cordeiro de Deus&quot; (João 1:36) mas estar preso era demais para João. O Senhor lhes diz para voltar e dizer a João que não ficasse ofendido. (Será que você vê Ele responder as orações de outros, e parece Se esquecer de você? Ele sabe onde você está, e o que pode estar sofrendo, e algum dia iremos entender isto).

Lc 7:36-50 Quem recebeu perdão e bênção? uma pobre mulher pecadora, que se humilhou, chorando aos seus pés. E quem foi que perdeu isto? O orgulhoso Fariseu que era capaz de apontar rapidamente outro pecador, mas não era capaz de reconhecer a si mesmo como sendo um. Não foi o amor dela, mas sua fé que a salvou.