## #878 {#878}

A vida natural veio pelo sopro de Deus; a vida eterna vem pela morte de Cristo.

Lucas 9

Lc 9:1-6 Quão grande é o amor de nosso Senhor Jesus, que não apenas segue pregando as boas novas (capítulo 8) mas envia outros para que as espalhem cada vez mais longe.

Lc 9:10 Os discípulos voltam com as notícias de seus trabalhos e Ele os leva para um lugar deserto. Ele sabia que precisavam de descanso - apesar de Seu próprio trabalho nunca ter parado.

Lc 9:11-17 O Senhor sabia o que faria, mas prova a fé deles. Por menor fé que você tenha, Ele pode usá-la para muita bênção.

Lc 9:18-22 Algo de novo! Pedro verdadeiramente confessa o Senhor como &quot;o Cristo de Deus&quot;. Então o Senhor lhes fala de Sua futura rejeição e morte.

Lc 9:23 Repare numa importante palavra neste versículo, &quot;cada dia&quot;. Os mártires morreram pela fé, e seu galardão será grande. Talvez você não enfrente isso, mas você pode a &quot;cada dia&quot; tomar aquela cruz e seguir o Senhor.

Lc 9:28-36 Chegamos agora a um evento bem diferente. O Senhor Jesus toma três de Seus apóstolos (veja quais) e os leva para uma montanha (repare para fazer o que). Enquanto Ele fazia isso, toda a Sua aparência se alterou, Seu rosto e Seus vestidos brilhavam com fulgor... era um breve vislumbre de como o Senhor Jesus parecerá em Seu reino de glória que Ele estabelecerá neste mundo durante Seu reino de 1000 anos como Rei. Dois outros homens aparecem de repente. Quem são? Eles tinham vivido cerca de 1500 anos antes! Ali estavam eles, falando com Jesus sobre (repare com atenção!) Sua morte. Repare no que os três apóstolos estavam fazendo&quot; (como nós?) Pedro sugere algo horrível. Mas ouça o que Deus diz bem alto do céu! Jamais deveríamos colocar o Senhor Jesus no mesmo nível das outras pessoas. Mas homens piedosos têm feito algo assim quando usam nomes de homens para suas denominações.