## #881 {#881}

Os crentes não andam em santidade porque devem fazê-lo, mas porque querem fazê-lo.

Lucas 11, Vers. 1-26

Lc 11:1 O Senhor, como um Homem dependente, orava muito, e Seus discípulos pedem que também sejam ensinados a orar. Eles ainda não sabiam como simplesmente falar, dando graças e fazendo seus pedidos ao Pai. Quando oramos a Deus nosso Pai, estamos demonstrando que entendemos o quanto precisamos dEle. Quando Satanás nos vê ajoelhados em oração, sabe que estamos falando com Deus e aí estamos em melhor condição de resistir a ele. 1 Pedro 5:8 e 9.

Lc 11:2-4 Muitos cristãos não entendem que &quot;a oração do Senhor&quot; (ou &quot;Pai Nosso&quot;) foi dada a Seus discípulos aqui no mundo antes do Senhor ter morrido e ressuscitado. Eles estavam rogando para que o reino de Deus viesse ao mundo. Ainda não havia vindo. Nós crentes hoje somos um povo celestial, com nossas esperanças e futuro no céu. Após sermos levados para o céu no &quot;arrebatamento&quot;, o evangelho que anuncia Jesus voltando como Rei, será pregado às pessoas que nunca ouviram o Evangelho da graça de Deus neste presente &quot;dia da graça&quot;. Então aqueles crentes irão fazer esta oração - &quot;Venha o Teu reino&quot;. E Ele voltará (conosco, seguindo-O) para reinar sobre este mundo durante os 1000 anos do milênio. Que futuro maravilhoso nós temos. Vale a pena sofrermos um pouco ou muito por Ele agora. Agora estamos redimidos e podemos, pelo Espírito, falar a nosso amoroso Pai com nossas próprias palavras.

Lc 11:5-13 O Senhor compara um homem à meia noite pedindo a seus amigos três pães, conosco pedindo a nosso Pai para suprir nossas necessidades. O egoísmo impedia aquele homem de dar o pão, até que a persistência do outro o importunou tanto que finalmente entregou o pão. Nosso Pai está sempre pronto... &quot;pedi e dar-se-vos-á&quot;.

Lc 11:14-26 O ódio do coração do homem contra o Senhor! No versículo 21 o diabo é o valente. Seus bens são os incrédulos que ele exige para si. Mas o Senhor é &quot;mais valente do que ele&quot; e veio para libertar os cativos de Satanás e mantê-los livres.

Lc 11:15 Esta é uma figura da religião pervertida e o versículo 16 é como infidelidade.

Lc 11:23 O maior conflito de todos os tempos é proclamado... Deus ou Satanás. Ou é um ou outro, não existe acordo.