## #882 {#882}

A obediência a ordens conhecidas, e o amor fraternal, não são suficientes para nos manter seja por que tempo for. Conduta, obediência, devoção e serviço devem fluir do amor, e a menos que seja acompanhada de um exercício, nossa atividade cedo ou tarde acaba chegando ao fim.

Lucas 11, Vers. 27-53

Lc 11:27-28 Colocando a ênfase na pessoa errada. Esta mulher pensava mais na mãe de Jesus do que nEle. Leia 1:46, 47 para ver que Maria tinha seus valores bem definidos. Ela reconheceu que Jesus, seu Salvador, era o mais importante.

Lc 11:31-32 Duas comparações... O Rei Salomão era um exemplo (bem fraco) da grandeza da exaltação de Cristo, enquanto Jonas foi um exemplo da profundidade à qual o Senhor desceu, ao levar o nosso castigo.

Lc 11:33-36 Um contraste entre um olho &quot;simples&quot; e um olho &quot;mau&quot;. Ter o olho simples significa que tenho apenas um objeto diante de mim e este é agradar ao Senhor Jesus, e obedecer à Sua Palavra. Todos os outros motivos são relativamente &quot;maus&quot;.

Lc 11:37-44 O Senhor é convidado para jantar por um Fariseu que repara que Jesus não passa pelo costume de se lavar antes de comer. Aqui o Senhor fala de modo bem direto para estes líderes religiosos apontando sua hipocrisia. Ele não os poupa. Por que você acha que Ele falou assim? Porque Alguém maior que Salomão ou Jonas estava ali diante deles e eles não O reconheceram... o bendito, humilde, gracioso, amoroso e tão prometido Cristo (o Messias), o Filho de Deus. Considerando Sua vida perfeita de obediência a Deus, eles tinham tudo o que precisavam para provar Quem Ele é, e mesmo assim O desprezaram! (Leia João 1:10-11).

Lc 11:45-52 Os legisladores (doutores da lei) juntam-se contra Ele. O Senhor expõe a vida falsa que eles também levavam.

Lc 11:53-54 Podemos ver destes versículos que eles estão se preparando para destruí-Lo. Antes de terminarmos este capítulo, repare nas cinco declarações que ele contém. No vers. 20, &quot;o dedo de Deus&quot; e &quot;o reino de Deus&quot;, no vers. 28, &quot;a Palavra de Deus&quot;, no vers. 42, &quot;o amor de Deus&quot;, e no vers. 49, &quot;a sabedoria de Deus&quot;. Cinco referências em um capítulo maravilhoso.