## #886 {#886}

Todo pecado é contra Deus. É só na presença do Senhor que aprendemos o que é o pecado. Quando você entra em Sua presença passa a abominar o ego.

Lucas 14

Lc 14:1-6 No capítulo de hoje nada O satisfaz, nada está em conformidade com Seus pensamentos. Se estamos próximos a Ele, teremos a mesma opinião. O Senhor é convidado para ir à casa do Fariseu, e imediatamente percebe que os que estão ali se opõem a Ele. A casa é certamente uma figura do mundo do homem. Ele repara no pobre homem sofrendo de um edema. Ele lhes faz uma pergunta. Eles queriam pegá-Lo em Suas próprias palavras, por isso guardam um silêncio hipócrita. Ele cura o homem, e em seguida lhes faz uma pergunta. E que pergunta! Ele revela seus corações ímpios - e os nossos.

Lc 14:7-11 O Senhor percebe que os convidados escolhem os melhores lugares! Como nossa velha natureza? Certamente. Se você pudesse enxergar o mundo de hoje com os olhos de Deus, veria a mesma cena. A concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida.

Lc 14:12-14 O Senhor agora se volta para o anfitrião. Mas não é diferente dos outros! Egoísmo em uma outra forma! Se o Senhor tivesse agido desta maneira conosco, convidando para o céu os ricos e mais atraentes, quantos teriam aceitado a oferta?

Lc 14:15-24 O Senhor desvenda a cena de uma festa que acontecerá no céu. Que diferença! Nenhum convidado aparece! Deus precisa forçar Seus convidados a entrar! Se tivéssemos apenas a obra do Senhor Jesus, não haveria um único convidado. Se tivéssemos apenas a obra do Espírito Santo, não teríamos uma festa! Que amor Deus tem em enviar a ambos!

Lc 14:25-final Uma grande multidão segue a Jesus. Eles estavam olhando a Ele como Alguém para ser seguido. Mas o primeiro contato que qualquer pecador precisa ter com ele é como Salvador. Mas o Senhor lhes diz algo assim - &quot;Se você quiser ser como Eu, deve deixar tudo&quot;.