## #890 {#890}

Abandonar a mesa do Senhor é abandonar o poder - o lugar de correção.

Lucas 18

Lc 18:1-8 O Senhor conta uma parábola (uma história terrena com um significado celestial) para os discípulos aprenderem que oração e paciência andam juntas. Precisamos temer mais não ouvir o Senhor do que temer que Ele não nos ouça. Já foi dito que a forma mais rápida de ficarmos em pé é ficando de joelhos. Vigiar e orar.

Lc 18:9-14 Esta lição de oração é diferente. Mostra o espírito no qual devemos orar. Dois homens falam a Deus em oração, e o Senhor Deus fala. Escute cuidadosamente o que Ele disse!

Lc 18:15-17 Uma terceira lição ensinada pelo Senhor. Esta mostra o coração dos discípulos mas depois revela o Seu coração.

Lc 18:18-23 Uma quarta lição. Este jovem não aprende, pois seu coração e mente estavam colocados nas coisas erradas da vida, nas riquezas, e por isso ele vai embora triste, mesmo continuando com suas riquezas. Elas não podiam satisfazê-los.

Lc 18:24-30 Uma quinta lição. O que parece impossível às pessoas é possível a Deus. Os discípulos não entendiam que o Senhor Jesus estava apresentando algo jamais ouvido antes. Nos dias do Antigo Testamento, quando alguém era fiel e obediente a Deus, ficava rico porque Deus o recompensava naquele mesmo tempo e lugar. Eles tinha a evidência de que Deus os escutava e recompensava. Mas eles não entendiam que, apesar da bondade de Deus para com eles, Israel iria se voltar contra Deus e crucificar Seu Filho. Mas a história do Evangelho trazia um segredo que a graça e a bênção seriam um presente de Deus. Algo que parecia impossível ao povo.

Lc 18:31-34 Estes versículos comprovam as observações acima. O Senhor falou com muita clareza. Como poderia alguém não entender as palavras claras que Jesus estava lhes dizendo. Leia o versículo 25 do capítulo 24\. Ele os acusava de que após a Sua ressurreição eles seriam negligentes e incrédulos. Será que somos assim?

Lc 18:35-43 Enquanto o Fariseu, e então o rico, perderam a bênção, um pobre mendigo cego a recebe. Ele seguiu a Jesus!