## #893 {#893}

Nunca precisamos mais do amparo de Deus e da obediência à Sua Palavra do que durante a Sua adoração.

Lucas 21

Lc 21:1-4 Devemos tudo ao bendito Senhor Jesus, que entregou-Se a Si mesmo por nós. Nada retemos - e nem deveríamos.

Lc 21:1-7 O Senhor deve dizer aos discípulos que este maravilhoso templo iria ser destruído. Eles querem saber quando.

Lc 21:8-24 O Senhor lhes fala claramente sobre os terríveis juízos que cairiam sobre aquela cidade. No ano 70 A.D. (cerca de 37 anos mais tarde), um General Romano chamado Tito veio e cercou a cidade de Jerusalém (vers. 20) e a destruiu completamente, e entregou multidões de Judeus à morte. As palavras &quot;até que o tempo dos Gentios se complete&quot; significa o período de tempo que ainda existe hoje. Os Gentios são os governantes do mundo; Romanos 11:25\. Após nós os crentes termos sido levados para a glória, alguns em Israel se voltarão ao Senhor - Romanos 11:26\. Eles formarão toda a nação de Israel; e a terra e o povo de Israel mais uma vez será o trono do Senhor na Terra e o &quot;tempo dos Gentios&quot; chegará ao fim.

Lc 21:25-28 Estes versículos falam do tempo quando o Senhor virá do céu para derrotar todos os Seus inimigos e trazer libertação para os Judeus piedosos que estarão esperando por Ele naquela ocasião.

Lc 21:32-33 Aquelas palavras que nosso Senhor falou jamais passarão!

Lc 21:37 Eles estão planejando matá-Lo, mas Ele paciente e amavelmente continua a trabalhar entre eles. À noite Ele vai ao monte das Oliveiras! Nenhum deles O convidou para suas casas.