## #896 {#896}

Deus tem permitido nossas tribulações com um propósito, e Ele está bem ali conosco. Não existe uma lágrima desnecessária em nossa vida. É um momento quando o Senhor está mais próximo de nós do que em qualquer outro momento de nossa experiência.

Lucas 24

Que notícia gloriosa! A ressurreição! Jesus, Aquele que morreu por pecadores, saiu do túmulo. Agora sabemos que Deus está completamente satisfeito com a obra de redenção. Ele ressuscitou &quot;para nossa justificação&quot; Romanos 4:25.

Lc 24:6-7 Uma grande surpresa para aquelas mulheres fiéis que foram cedo no primeiro dia da semana.

Lc 24:11 Apesar da história da ressurreição, a mensagem não foi crida. Mas Pedro corre todo o caminho até a sepultura, e descobre que a história delas era verdadeira.

Lc 24:13-35 Dois desencorajados discípulos são encontrados pelo Senhor e Ele acalenta seus corações falando daquelas coisas que eram verdadeiramente caras a eles.

Lc 24:27 Três coisas são abertas nesta maravilhosa história. Aqui está a primeira... as Escrituras são abertas a eles pelo Senhor. Que experiência deve ter sido para eles enquanto caminhavam aqueles 9,5 quilômetros por estradas entre montanhas de Jerusalém a Emaús. Não é de admirar que seus corações queimavam dentro de si (vers. 32).

Lc 24:28 O Senhor não Se convida a entrar na casa deles. Seus corações haviam sido tão aquecidos por Sua companhia, que eles não querem que Ele vá embora.

Lc 24:31 Aqui está a segunda coisa que Ele abriu... seus olhos. Eles O reconhecem! O Senhor Jesus! Que momento aguarda por aqueles de nós que conhecem este mesmo Senhor Jesus como nosso próprio Salvador, quando ouvirmos o Seu chamado para subirmos (1 Ts 4:15-18) Pode ser hoje!

Lc 24:33 Repare onde eles vão.

Lc 24:36 A presença de Jesus! Que alegria para seus corações.

Lc 24:45 A terceira coisa é aberta... seu entendimento. Isto não aconteceu quando as duas primeiras foram abertas. Por que? Porque foi só quando eles estavam no lugar certo. Nosso entendimento não é aberto até que sejamos obedientes. Eles tinham tomado uma decisão e retornado a Jerusalém quando a segunda coisa foi aberta. Ninguém lhes disse para retornar! Quando nós nos separamos é que Ele nos reúne.

Lc 24:47 A mensagem de arrependimento e perdão deveria começar em Jerusalém - a mesma cidade onde Ele tinha sido rejeitado e odiado e expulso.

Lc 24:49 Eles deviam esperar em Jerusalém até que o Espírito Santo descesse sobre eles, a respeito do que lemos em Atos, capítulo 2.