## #897 {#897}

Aproveite para louvá-Lo. Se não elevamos Seu louvor, Deus levantará alguém que o faça.

Salmos

Para descrever os Salmos poderíamos dizer que alguns são... (1) a voz do Senhor Jesus, escrita 1.000 anos antes que os eventos acontecessem! (2) Ou como a voz do pequeno grupo de crentes Judeus, (o remanescente) durante a tribulação, ou (3) na maioria das vezes as palavras do Rei Davi. Cada palavra é inspirada pelo próprio Deus. Além disso este Livro de Salmos poderia servir como um hinário para o Remanescente crente, durante a tribulação. De tanto que fala de suas tribulações, alegrias, tristezas e glória vindoura.

Salmo 1

O livro inicia com &quot;bem-aventurado&quot; ou &quot;feliz&quot;. Deus quer que sejamos felizes. Ele providenciou tudo para nossa felicidade. Repare nestas três palavras, &quot;anda&quot;, &quot;detém&quot; e &quot;senta&quot;... Se andamos com alguém, isto pode nos parecer de muito pouca importância... uma amizade passageira, portanto podemos pensar que não importa se for algum &quot;ímpio&quot;. Mas o passo seguinte é &quot;se detém&quot; - isto é, passamos a ficar mais em sua companhia e começamos a nos sentir à vontade com eles - embora sejam &quot;pecadores&quot;. E por fim vem, &quot;sentado&quot; - agora podemos nos sentir confortáveis, pois nos sentamos com eles, mesmo sendo eles &quot;escarnecedores&quot;. Se amamos o Senhor Jesus, e Sua Palavra, não iremos querer andar ou nos deter, ou nos sentar na companhia daqueles que não O amam. Nós nos separamos deles mas não nos isolamos, pois precisamos testemunhar a eles.

Sl 1:2 Estamos lendo nosso capítulo todos os dias e meditando nele dia e noite? Leia seu capítulo com Deus.

Sl 1:3 Uma árvore plantada aqui está obtendo sua umidade do rio. Se ficarmos próximos do Senhor, e lermos Sua Palavra, cresceremos, ainda que venhamos a encontrar poucos amigos Cristãos para nos ajudar e encorajar.

Sl 1:4 &quot;Os ímpios&quot; parecem prosperar, mas algum dia terão de se encontrar com Deus. O Senhor Jesus andou completamente na verdade deste maravilhoso Salmo. Mas continue a recordar para si mesmo que... o Senhor Jesus viveu no mundo 1.000 anos após estas palavras terem sido escritas! Ele as cumpriu com perfeição.