## #907 {#907}

O novo homem adora ver a verdade colocada diante de sua alma.

Salmo 22

Agruparemos os Salmos 22, 23 e 24\. Poderíamos identificá-los como a cruz, o cajado (o bastão do pastor) e a coroa de glória. Ou de outra forma, o Salmo 22 ontem, o 23 hoje, e o 24 para sempre. Ou 22 como o Bom Pastor, o 23 como o Grande Pastor e o 24 como o Supremo Pastor. A própria linguagem do Senhor Jesus quando sofreu sobre a cruz mil anos depois.

Sl 22:1 Quando Ele estava levando os nossos pecados sobre a cruz, Deus desviou Sua face dEle, pois Deus é santo e odeia o pecado.

Sl 22:4-5 Ele diz que quando Israel clamou a Deus, Ele os escutou. Mas quando Ele clama, Deus não responde! Ele é abandonado por Deus.

Sl 22:16-18 O modo exato como o Senhor Jesus foi tratado, descrito mil anos antes de acontecer. Os pregos em Suas benditas mãos e pés - a divisão de suas vestes.

Sl 22:21 Terminam as palavras dos sofrimentos do Senhor sobre a cruz.

Sl 22:22 A obra da cruz está terminada. O Senhor levou todo o juízo e agora está feliz por anunciar &quot;o teu nome aos meus irmãos&quot;. Em João 20, vers. 17, ouvimos o Senhor dizer, &quot;subo para o Meu Pai e vosso Pai&quot;. Ele não estava Se encontrando com Satanás na cruz (como muitos dizem), mas Se encontrando com Deus e com o juízo por causa do pecado. Ele fez isto como o Filho do homem. Em Sua vida Ele glorificou a Seu Pai, mas na cruz Ele glorificou a Deus como Aquele que carregou o pecado.

Sl 22:22 Trata-se de uma pequena menção feita à era Cristã - veja João 20:17.

Sl 22:25 A &quot;grande congregação&quot; refere-se ao milênio, quando Judeus e Gentios seguirão o Senhor Jesus em louvor a Jeová.