## #910 {#910}

Não importa o quão grandes são as dificuldades ao nosso redor, Deus conhece a saída e Ele nos guiará se tão somente esperarmos pacientemente por Ele.

Salmo 25

Sl 25:1 Quando você e eu vivemos com uma boa consciência para com Deus, podemos desfrutar de estarmos perto do Senhor, como este versículo diz. Eale não fala de levantar seus olhos, mas seus sentimentos interiores, sua alma. A alma é nosso sentimento interior, nossas afeições.

Sl 25:2 Não me sentirei culpado ou envergonhado se confiar no Senhor.

Sl 25:3 Então ele pensa em outros (algo bom de se fazer). Ele espera que eles também descubram isto para si mesmos. nunca se arrependerão de terem confiado no Senhor.

Sl 25:4 Aqui há uma mudança. Ele almeja conhecer o Senhor cada vez mais. É bom se deixar ensinar.

Sl 25:5 Não apenas conhecer os caminhos do Senhor, mas viver neles! Uma grande diferença.

Sl 25:6 Ele preferia se lembrar do que o Senhor é, do que pensar em si mesmo.

Sl 25:7 Nós que hoje cremos, sabemos que depois disso o Senhor veio ao mundo e morreu por nós, portanto, o versículo para nós é Hb 8:12.

Sl 25:8-13 Ele volta a recordar o que o Senhor é.

Sl 25:14 O Senhor irá sussurrar para você o que você deve fazer quando estiver em dúvida; mas isto só acontece quando tememos o Senhor (temos reverência por Ele).

Sl 25:15-final Lembre-se de que os Salmos não nos dão a revelação completa do que Deus deu para o crente hoje. O Salmo seguinte continua com os mesmos pensamentos do Salmo de hoje. Lembre-se também de que a primeira aplicação dos Salmos é para Israel.