## #934 {#934}

Alguns de nós queremos que Deus seja a cobertura do bolo da vida. Mas Deus, e a vida que Ele dá, não é a cobertura - Ele é o alicerce. Ele não poderá ser menos que isso. Marcos 10:17:22.

Salmo 73

Talvez todos nós tenhamos experimentado pensamentos que nos foram abertos neste Salmo.

Sl 73:1 É verdade que Deus é bom para aqueles que têm um coração puro. Ele Se apraz em abençoar, mas às vezes atrapalhamos Suas bênçãos por causa de nossa maneira descuidada de andar.

Sl 73:2-16 O autor observa os ímpios para ver como eles se saem. Eles são saudáveis e prosperam e nem mesmo parecem ter tantos problemas quanto os crentes costumam ter com freqüência. Isto é muito difícil de entender. Quanto mais ele olhava ao redor, mais confuso ficava. Mas ele não estava olhando no lugar correto.

Sl 73:17 Mas quando ele entra na presença do Senhor, obtém a resposta. O horrível fim do ímpio é tão terrível que seu pouco tempo de prosperidade parece nada.

Sl 73:22 Ele reconhece que foi tolo em invejar o ímpio. Mas talvez nós façamos a mesma coisa. Olhemos para eles, mas lembremos que nosso futuro é estar na gloriosa presença do Senhor Jesus, não importa quais possam ser nossos problemas atuais.

Sl 73:25 O Senhor será o gozo de nossos corações no céu - e isto deveria ser já o nosso deleite aqui - pois Ele é bem capaz de encher nossos corações com gozo enquanto estamos a caminho do lar.

Sl 73:28 Procuremos, portanto, ficar perto do Senhor e confiar nEle, e nosso testemunho será conseqüência disso.