## #936 {#936}

Uma Bíblia que está caindo aos pedaços geralmente pertence a alguém que não está.

Salmo 90

Este Salmo dá início ao quarto livro de nossa seção. Esta vai até o final do Salmo 106\. Começa com um Salmo de Moisés (Ele viveu cerca de 500 anos antes do Rei Davi). As maravilhas, os mistérios da primeira criação parecem ser comparados com a majestade e maravilha de Deus, dEle próprio. Poderíamos chamar este de um Salmo do &quot;Tempo&quot;. Veja as palavras &quot;Geração&quot;, &quot;Eternidade&quot;, &quot;madrugada&quot;, &quot;manhã&quot;, &quot;noite&quot;, &quot;dias&quot;.

Sl 90:1-2 Podemos olhar ao nosso redor para a criação - o mar - as montanhas - e podemos nos regozijar por saber que Deus, que nos ama e cuida de nós, existia antes de tudo isso - de eternidade a eternidade! No versículo 2 vemos a estabilidade e grandeza de Deus; que contraste com a fragilidade e pequenez do homem! (vers. 5,6).

Sl 90:3-10 Quão fraco e frágil é o homem! Ele se acha muito sábio e importante, e se gaba do que pode fazer. Mas, apesar de tudo, ele vive apenas alguns poucos anos e então se vai, e para onde se foi?

Sl 90:12 Se apenas nos lembrarmos de quão breve é nosso tempo aqui, aplicaremos nosso coração à sabedoria. Que sabedoria é essa? Certamente não é a sabedoria que é ensinada na escola, mas a sabedoria de se aceitar o Senhor como nosso Salvador e viver para agradá-Lo.

Sl 90:14 A sabedoria do homem nunca lhe trouxe qualquer felicidade. Mas a consciência do cuidado e misericórdia do Senhor pode nos tornar gratos todos os dias de nossa vida.

Sl 90:17 Possamos também desejar que a formosura do Senhor seja vista em nós, e que nossa vida possa ser tal que aqueles que nos observam possam ver a &quot;formosura do Senhor&quot;.