## #943 {#943}

O conhecimento pode fazer de mim alguém que fale mais, mas a graça fará de mim alguém que ande melhor.

Salmo 106

O Salmo 105 nos mostrou o que Deus realmente é para com o Seu povo. Seguidas vezes Ele falou de Sua fidelidade para com eles.

Sl 106:3-25 Hoje olhamos para o outro lado... a maneira como as pessoas agem. Elas ficaram felizes quando Deus agiu com tanta bondade para com elas, mas logo voltaram a seus caminhos maus. Por isso aqui vemos uma breve história dos pensamentos e ações do povo quando foram libertados do Egito.

Sl 106:12 Quando viram o maravilhoso milagre no Mar Vermelho, chegaram até a cantar (Êxodo 15).

Sl 106:13-25 Não demorou para eles se esquecerem. Eles vão de mal a pior. Estes são versículos muito tristes, mas são uma imagem real de tudo o que somos em nosso estado natural.

Sl 106:26-27 Deus entra em cena com castigo. Teria isso feito com que abandonassem sua desobediência? O vers. 28 responde esta pergunta.

Sl 106:30-31 Outra bondade de Deus. Moisés, no versículo 23, fala a Deus em prol do povo. Aqui outro homem fiel mostra sua coragem.

Sl 106:32-43 Mas eles voltam; dessa vez indo para os ídolos. O vers. 35 nos mostra o que acontece conosco quando nos misturamos com amigos mundanos (veja 1 Co 15:33). Eles começam a se esquecer das obras de Deus (vers. 13); eles começaram esquecendo-se das obras de Deus (vers. 13); e terminaram sacrificando a demônios (vers. 37).

Sl 106:44-48 Todavia, mesmo assim Deus mostra o que ELE é. Você está compreendendo a mensagem?