## #967 {#967}

A comunhão de coração com Cristo mantém firme o senso de nossa posição em Cristo e é o poder salvador colocado em prática em nosso andar.

Daniel 7

A última seção do livro tem início. Agora iremos ler das visões de Daniel e das revelações que recebe de Deus. Os capítulos 7 e 8 na verdade aconteceram antes do capítulo 6\. No capítulo 2 lemos dos 4 impérios mundiais, aqui lemos dos mesmos quatro, desta vez como 4 bestas diferentes.

Dn 7:1-8 No capítulo 2 vimos os 4 impérios como o homem os vê, como um imenso monumento ao seu orgulho. Aqui vemos esses impérios como Deus os vê, como bestas... horríveis. O primeiro representa o império Babilônico, como um leão. O segundo império como um urso, o Medo-Persa. O terceiro, como um leopardo, o Grego. O quarto, que não se parecia com nenhum animal vivo, o império Romano. Ele tinha 10 chifres (10 reis - vers. 24).

Dn 7:9-10 Um tipo de descrição do que está escrito em Apocalipse 19:11-17 e se refere a quando o Império Romano for restaurado, acabando finalmente a ser destruído pelo Senhor Jesus em Sua vinda. Você deve estar lembrado de ter lido no capítulo 2:44,45 sobre a rocha. Estamos perto disso agora, pois os 10 reinos da Europa estão se formando diante de nossos olhos em um Império Romano revivido.

Dn 7:11 Refere-se a este Império Romano Revivido (Ap 19:20). Porventura não mexe com você saber que o Senhor está para vir qualquer dia desses?

Dn 7:13-14 A vinda do Senhor. Não se trata do arrebatamento.

Dn 7:17-22 O povo que crê neste &quot;evangelho do reino&quot;, que será pregado após termos partido para a glória.

Dn 7:23-28 Há dias horríveis pela frente. Mas quando o Senhor aparecer, todas essas pessoas que não tiverem sido salvas serão lançadas no inferno. Então o Senhor Jesus começará Seu reino neste mundo por 1.000 anos, o Milênio.