## #993 {#993}

Todo ato de desobediência de um Cristão demonstra uma falta de apreço pelo que Deus é, e pelo que Cristo fez.

Esdras 9

Ed 9:1 Esdras fica surpreso e muito transtornado ao descobrir que muitos, até mesmo os sacerdotes e príncipes, haviam se casado com esposas estrangeiras.

Ed 9:2 Um aviso. A &quot;linhagem santa&quot; refere-se aos Israelitas. Eles estavam se misturando e se casando com Gentios. Isso era proibido por Deus. E para aqueles dentre nós que realmente pertencem ao Senhor Jesus hoje, trata-se de algo sério e errado tomar um mesmo jugo ou ter amizade com aqueles que não conhecem o Senhor Jesus como Salvador. (2 Co 6:14, Tg 4:4).

Ed 9:3 A grande dor de Esdras aconteceu quando ele recebeu notícias da desobediência do povo de Deus.

Ed 9:4 A dor e humilhação pessoal de Esdras, tocou o coração daqueles que tiveram temor das palavras do Deus de Israel. Nós também devemos temer diante de Palavra de Deus. Na verdade havia aqui dois grupos, os culpados e os inocentes. Repare qual foi o grupo que temeu a Palavra de Deus. Será que esse temor dará algum resultado? Espere para ver.

Ed 9:6-8 Primeiro - Esdras coloca-se entre os culpados, ao dizer, &quot;estou envergonhado... nossas iniqüidades... nossa culpa&quot;. Em seguida, ele justificou a Deus por tudo o que havia acontecido a eles no passado, &quot;por causa das nossas iniqüidades somos entregues na mão dos reis das terras...&quot; e, então, ele fala da graça que o Senhor lhes havia demonstrado. (Confessemos hoje o quanto temos falhado, e nunca culpemos Deus por nossas dificuldades. Ele é gracioso e fiel).