# Oração {#ora-o}

A última coisa que mencionei foi &quot;oração&quot;. Ela ocupa um grande lugar nas Escrituras. O Senhor Jesus nos deixou exemplo; Ele era um homem de oração. Quando olhamos para a vida dos apóstolos vemos que também eram homens de oração. Quando Pedro estava na prisão e sua cabeça estava para ser decepada no dia seguinte, os santos de Deus estavam na casa da mãe de João Marcos, de joelhos, para passarem a noite em oração. Não estavam simplesmente repetindo rezas; eles estavam orando fervorosamente. Aquelas orações penetraram na presença de Deus; elas subiram até o trono de Deus, e Deus as ouviu e respondeu de maneira poderosa. Pedro foi gloriosamente libertado. Mas assim que foi libertado e pôde entender o que havia acontecido, seguiu direto para aquele poderoso gerador de sua libertação - aquela pequena reunião de oração em um lar. Suponha que você estivesse vivendo naquele tempo e soubesse que Pedro estava sendo perseguido e que seria morto. Será que você diria, &quot;Estou cansado hoje; acho que vou ficar em casa hoje à noite. Acho que não vou à reunião de oração&quot; Então no dia seguinte você escutaria o que aconteceu. Certamente ficaria desapontado; você diria, &quot;Eu gostaria de ter estado ali e orado a Deus por Pedro&quot;. Oh, sim, você teria desejado estar naquela reunião de oração. Não despreze a reunião de oração e não a tenha como algo de pouca importância; uma assembléia sem reunião de oração é uma assembléia doente. Graças a Deus hoje é dia de reunião de oração! Estivemos ocupados com o caminho simples dos santos do Novo Testa mento. Será que deseja mos, no pouco tempo que nos resta, andar na simplicidade daquele caminho, deixando zelosamente de lado tudo o que seja contrário a ele, que nos faça desviar dele, ou que acrescente alguma coisa a ele? Se estivermos desejosos de seguir por ele, algum dia poderemos ouvir, &quot;Bem está, servo bom e fiel&quot;; não &quot;servo bom e bem sucedido&quot;, mas &quot;servo bom e fiel&quot;. Que Deus conceda que seja assim. Fundamental Principles on Which the Church Isaías Built

C.H.Brown