# Os que em Jesus dormem {#os-que-em-jesus-dormem}

No que diz respeito à morte de um santo, eles estavam tão ocupados com a vinda do Senhor que pensavam que, se uma pessoa morresse, ela não ficaria pronta para ir encontrar o Senhor. Eles estavam errados nisto, e o apóstolo corrige o seu erro. Porém agora as pessoas dizem que quando um santo morre, nós devemos segui-lo mais tarde, devemos ir pelo mesmo caminho que foi. Não há aqui nenhuma palavra a este respeito. Suponha que eu fosse e dissesse agora a um cristão, que tivesse perdido alguém que lhe era muito querido: &quot;Não se preocupe, Cristo irá trazê-lo de volta com Ele&quot;. Me considerariam louco, ou acabariam não entendendo; e, no entanto, é desse jeito que o apóstolo os conforta: &quot;Aos que em Jesus dormem Deus os tornará a trazer com Ele&quot; (1 Ts 4:14).

Ele segue mostrando como Deus fará isso. &quot;Nós, os que ficarmos vivos... não precederemos os que dormem.&quot; ([1 Tessalonicenses 4:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/4/15)). &quot;Precederemos&quot; é uma palavra que significa anteceder ou ir antes. A primeira coisa que o Senhor fará quando descer é ressuscitar os santos que dormem. Ele vai trazê-los junto com Ele. Se eles dormiram nEle, seus espírito terão estado com Ele nesse intervalo; mas então eles receberão glória, serão ressuscitados em glória, serão como Ele, assim como foram semelhantes ao primeiro Adão, e, indo encontrá-Lo nos ares, estarão para sempre com Ele; e quando Ele vier irá trazê-los Consigo, e virão com Ele em Glória. Compreendemos isto de uma maneira geral no quinto capítulo, onde o apóstolo deseja que o espírito, alma e corpo possam ser conservados irrepreensíveis na vinda de nosso Senhor Jesus Cristo. Esta esperança, portanto, faz parte da condição cristã em todos os seus aspectos. A conversão, o gozo no serviço, a santidade, a morte de um crente, o alvo de ser irrepreensível, tudo está conectado com a vinda do Senhor.