# Cinco Áreas de Revisão {#cinco-reas-de-revis-o}

Cada vez que o tribunal de Cristo é mencionado no Novo Testamento, ele é visto de um ponto de vista diferente. Quando nós colocamos todos eles juntos, nós aprendemos que o Senhor examinará todos os aspectos de nossas vidas. As várias áreas que o Senhor revisará são:

Nosso Caminhar (2co 5:9-10)

[2 Coríntios 5:9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/9-10)

&quot;É por isso que também nos esforçamos, quer presentes, quer ausentes, para lhe sermos agradáveis. Porque importa que todos nós compareçamos perante o tribunal de Cristo, para que cada um receba segundo o bem ou o mal que tiver feito [Obadiasras] por meio do corpo.&quot; [JFA Revista e Atualizada] Esta passagem tem a ver com nossas vidas em geral.

Sr. Kelly mostrou em seus escritos que o &quot;todos nós&quot; neste versículo tem uma conjugação no grego diferente do &quot;todos nós&quot; em [2 Coríntios 3:18](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/3/18). Aqui ele é tão amplo que inclui incrédulos, enquanto que lá é estritamente a crentes. Incrédulos receberão pelas coisas que fizeram por meio de seus corpos, que são &quot;más&quot;. Os crentes receberão pelas coisas que fizeram por meio de seus corpos, que são &quot;boas.&quot;

As &quot;obras feitas por meio do corpo&quot; incluiriam todas aquelas praticadas em nossa vida inteira, até mesmo antes de sermos salvos. Alguém questionou isto em uma reunião de leitura bíblica anos atrás, pensando que isso pudesse só envolver nossas vidas depois que fomos salvos. Mas o irmão Brown disse, &quot;Isso fala das obras &#039;feitas por meio do corpo.&#039; Nós estávamos em nossos corpos antes de sermos salvos? Sim, nós estávamos.&quot; Um exame de nossas vidas inteiras (nossos pecados e tudo mais) é necessário para exaltar a graça de Deus diante de nossos olhos. Também será necessário para o Senhor revisar nossas vidas inteiras para revelar Seu terno cuidado sobre nós, mesmo antes de sermos salvos. Tudo que aconteceu conosco em nossas vidas, é parte de Seu treinamento em Sua escola.

A lição para nós aqui é entender que somente o que é feito para o Senhor vai continuar a existir no reino de Deus. Isto deveria fazer todo cristão sensato reavaliar a sua vida e buscar, a partir deste momento em diante, viver mais para Cristo e menos para si mesmo. Nós não podemos fazer nada a respeito do &quot;tempo passado&quot; em nossas vidas, mas nós podemos fazer algo sobre o &quot;tempo que nos resta&quot; ([1 Pedro 4:2-3](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/4/2-3)).

Só uma vida, que logo vai passar.

Só o que foi feito para Cristo, isto vai ficar.

Nossas Palavras (Mt 12:36)

[Mateus 12:36](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/36)

&quot;Mas eu vos digo que de toda palavra ociosa que os homens isserem hão de dar conta no Dia do Juízo.&quot; Outra área que será examinada será a das palavras que nós falamos. Agora você pode dizer, &quot;Deus realmente vai considerar uma pessoa responsável por cada palavra que ela disser?&quot; Sim, Ele vai. Um estudo que eu li uma vez indicava que, em média, os homens falam 25:000 palavras por dia! E as mulheres falam significativamente mais! (Por favor, irmãs, eu não estou criticando. É o que o estudo dizia.) Tiago nos diz que nossas línguas podem nos levar a um barco cheio de problemas, e todos nós sabemos que é verdade ([Tiago 3](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/3)). Quantos de nós gostaria de voltar atrás em algumas palavras que nós falamos? Eu sei que eu certamente voltaria. Todos nós temos, como Moisés, falado &quot;imprudentemente com nossos lábios&quot; ([Salmos 106](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/10/6):32-33). O livro de Provérbios diz, &quot;O que guarda a boca conserva a sua alma, mas o que muito abre os lábios a si mesmo se arruína.&quot; [JFA Revista e Atualizada] ([Provérbios 13:3](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/13/3); [21:23](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/21/23)).

A lição que nós queremos aprender disso é tentar estar em um estado de oração quando abrirmos nossas bocas. Talvez, se nós pesássemos nossas palavras no santuário da presença do Senhor antes de abrirmos nossas bocas e deixá-las voar, nós não nos meteríamos em encrenca como nós nos metemos. Davi ilustra essa atitude de estar em oração. Ele disse, &quot;Põe, ó Senhor, uma guarda à minha boca; guarda a porta dos meus lábios.&quot; ([Salmos 141](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/14/1):3). Eu sei que isso promoveria a paz nas assembleias também.

Nossas Obras (1co 3:12-15)

[1 Coríntios 3:12-15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/12-15)

&quot;E, se alguém sobre este fundamento formar um edifício de ouro, prata, pedras preciosas, madeira, feno, palha, a obra de cada um se manifestará; na verdade, o Dia a declarará, porque pelo fogo será descoberta; e o fogo provará qual seja a obra de cada um. Se a obra que alguém edificou nessa parte permanecer, esse receberá galardão.&quot; O contexto aqui são as obras de serviço do crente. Tudo o que nós fazemos em serviço para o Senhor será revisado. O ponto aqui nesta passagem é que só porque uma coisa é feita para Ele não significa necessariamente que seja aprovada por Ele! Há muito na profissão cristã hoje que está sendo feito para Deus, mas infelizmente, não é de Deus. Ele não é o autor disso. E Ele nem poderia ser, já que é contrário a Ele e aos princípios de Sua Palavra.

Paulo disse a Timóteo que o trabalhador na casa de Deus deve &quot;militar legitimamente&quot; a fim de obter sua coroa ([2 Timóteo 2:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/5)). Nós fazemos isso trabalhando de acordo com os princípios da Palavra de Deus. Se nós usarmos métodos carnais e dispositivos humanos para alcançar resultados, isso não pode ser recompensado ([2 Coríntios 10:4](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/10/4)). A grande pressão no serviço cristão de hoje é para se obter resultados – resultados visíveis. Isto se torna uma grande tentação ao compromisso (de obter um resultado visível). O perigo no serviço cristão é que podemos nos pegar em busca da aprovação de homens e não necessariamente a do Senhor. Nós precisamos nos perguntar seriamente, &quot;Eu quero a aprovação de quem?&quot;

Hoje, muitos obreiros cristãos ministram em ignorância para com os princípios de Deus e não tem escrúpulos ao recorrer a princípios carnais para atrair seu público. Alguns usam bandas de rock e atletas famosos para atrair pessoas para o alcance de seu evangelho. Entretenimentos carnais e coisas do tipo vão atrair pessoas. Elas podem ser incitadas a fazer uma confissão de fé, mas pode não haver nenhuma obra real em suas almas. É um princípio falso usar a carne para atrair pessoas. É sem dúvida usar a carne para atrair a carne. Na cruz Deus &quot;condenou o pecado na carne&quot; e não procura nada de bom nela ([Romanos 8:3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/3)). Usar a carne no ministério cristão é acreditar que ainda há algo de bom nela. Paulo disse, &quot;Porque eu sei que em mim, isto é, na minha carne, não habita bem algum&quot; ([Romanos 7:18](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/18)). Infelizmente, alguns cristãos não têm aprendido isto.

Isso mostra que tudo o que nós fazemos em Seu serviço &quot;pelo fogo será descoberta; e o fogo provará qual seja a obra de cada um&quot; ([1 Coríntios 3:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/13)). Eu temo que não permaneça muita coisa ao passar pelo fogo. Isso me lembra de um sonho que eu escutei que C. H. Brown teve. Ele sonhou que estava diante do tribunal de Cristo, e viu pilhas de obras que ele reconheceu serem aquelas que ele tinha feito para o Senhor. Havia um anjo ali com um grande maçarico, e ele estava aplicando a chama em uma das pilhas. Sr. Brown ficou horrorizado quando ele viu a pilha ser reduzida a cinzas. Então ele viu o anjo levar seu maçarico até outra pilha, e o irmão Brown pensou, &quot;Lá se vai essa também!&quot; Mas naquele momento, o anjo virou para ele e disse &quot;Não se preocupe, Brown, nós encontraremos alguma coisa aqui!&quot;

Nossos Pensamentos e Motivos (1co 4:3-5)

[1 Coríntios 4:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/3-5)

&quot;Todavia, a mim mui pouco se me dá de ser julgado [examinado] por vós ou por algum juízo humano; nem eu tampouco a mim mesmo me julgo. Porque em nada me sinto culpado; mas nem por isso me considero justificado, pois quem me julga examina é o Senhor. Portanto, nada julgueis antes de tempo, até que o Senhor venha, o qual também trará à luz as coisas ocultas das trevas e manifestará os desígnios dos corações; e, então, cada um receberá de Deus o louvor.&quot; O contexto do tribunal de Cristo aqui tem a ver com os nossos pensamentos e motivos. Paulo está falando nessa passagem dos motivos daquele que serve ao Senhor. Mas isso é tão amplo que inclui os nossos motivos em todos os aspectos de nossas vidas. Isto é algo que será examinado também.

Os coríntios estavam examinando o apóstolo Paulo e os motivos de seu ministério. Ele diz para eles que ele realmente não estava preocupado com a avaliação deles de seu trabalho; era a avaliação do Senhor que importava pra ele. No dia vindouro quando o Senhor revisar as coisas, Ele não avaliará apenas a obra que fizemos ([1 Coríntios 3:12-15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/12-15)), mas também o motivo por detrás dela ([1 Coríntios 4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/5)). Uma pessoa pode ignorantemente, em serviço ao Senhor, fazer algo que não esteja de acordo com os princípios da Palavra de Deus, porém ser genuíno em seus motivos, desejando honrá-Lo. No tribunal, o Senhor pode recompensar seu motivo, mas não sua obra. Ele não apenas sabe o que nós fazemos, mas também por quê nós fazemos. É dito, em [1 Samuel 2:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/2/3), &quot;O Senhor é o Deus de conhecimento, e por ele são as obras pesadas na balança.&quot; [JFA Corrigida Fiel] Ele pode pesar uma ação e saber se o motivo é puro.

E vice versa, é possível fazer uma coisa certa de uma maneira errada (ou em um espírito errado), e o Senhor separará o que estava verdadeiramente correto e o que não estava. Nós não podemos fazer isso, porque nós não temos poderes de onisciência. De fato, nós somos avisados para não julgar os motivos dos outros. O Senhor disse, &quot;Não julgueis, para que não sejais julgados&quot; ([Mateus 7:1](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/7/1)).

Nós podemos ser rápidos para julgar os motivos dos outros, mas isso nunca é bom. A insensatez de fazer julgamentos precipitados aos outros é ilustrada pela história que o falecido bispo Potter de Nova York costumava contar de si mesmo. Ele estava navegando para a Europa em um dos navios transatlânticos. Quando ele subiu a bordo, ele encontrou outro passageiro que iria dividir a cabine com ele. Depois de ver suas acomodações, ele foi até a mesa do comissário de bordo e perguntou se ele poderia deixar seu relógio de ouro e outros objetos de valor no cofre do navio. Ele explicou que não costumava pedir por tal favor, mas após conhecer o homem que iria dividir o dormitório com ele, e julgando-o pela aparência, ele pensou que seria prudente tirar aqueles objetos do quarto. O comissário disse, &quot;Eu ficarei feliz em tomar conta deles para você. O outro homem esteve aqui e deixou os seus objetos pela mesma razão!&quot;

Nossos Exercícios Pessoais Quanto a Questões de Consciência (rm 14:10-12)

[Romanos 14:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/10-12)

&quot;Mas tu, por que julgas teu irmão? Ou tu, também, por que desprezas teu irmão? Pois todos havemos de comparecer ante o tribunal de Cristo. Porque está escrito: Pela minha vida, diz o Senhor, todo joelho se dobrará diante de mim, e toda língua confessará a Deus. De maneira que cada um de nós dará conta de si mesmo a Deus.&quot; O tribunal de Cristo é mencionado aqui, mas, de novo, em um contexto completamente diferente. O apóstolo está exortando os santos em Roma a não criticar seus irmãos no que diz respeito a questões de consciência pessoal.

Neste capítulo, Paulo fala sobre aqueles que têm uma consciência sobre certos alimentos. Um não tem problema em comer todos os alimentos, enquanto o outro come apenas ervas (vegetais). Outro cenário que ele menciona é alguém estimando um dia como tendo alguma excelência religiosa enquanto que outro via todos os dias da mesma forma. Ele disse que eles não deveriam julgar uns aos outros por estas questões de exercício pessoal. Ele então lembra a eles que todos iriam estar diante do tribunal um dia e o Senhor iria julgar aqueles exercícios pessoais. Então será conhecido se eram coisas que emanavam da carne ou se eram exercícios piedosos verdadeiros vindos do Senhor.

Alguns de nós temos alguns exercícios pessoais bem esquisitos e você se pergunta se eles estão sendo usados para diferenciar nós mesmos dos outros irmãos como sendo pseudo-espirituais. Mas nós temos que deixar isso com o Senhor. A carne é tão sutil que pode se envolver em questões espirituais e podemos não saber disso. Algumas dessas coisas parecem crescer do tentar ser melhor do que o outro em super-espiritualidade. Por exemplo, alguém pode ter um exercício piedoso de ter sua esposa e filhas vestindo saias, e eu sou um que defende isso. Mas outro irmão vem de encontro a este exercício e diz que elas deveriam estar usando um vestido 24 horas por dia. Então vem outro irmão de encontro a isso e diz que não somente elas deveriam usar um vestido 24 horas por dia, mas que ele deveria ser até os pés – até mesmo quando elas forem nadar! Não ria. Estas coisas acontecem. O que pode começar como um exercício piedoso pode ser reduzido a nada mais do que a carne tentando ser melhor que a carne nas coisas de Deus. Algumas dessas coisas são apenas um jogo de &quot;quem é melhor&quot;.

Há algum tempo atrás quando eu estava pensando sobre essas cinco diferentes áreas de revisão em nossas vidas, eu tinha uma palavra para cada uma que começasse com a letra &quot;W&quot; (em inglês), exceto para esta última. Eu tinha nosso caminhar (walk), nossas palavras (words), nossas obras (works), nossos caminhos (ways), mas não conseguia pensar em uma palavra para esta última. Eu perguntei a algumas de minhas filhas e depois de pensarem a respeito elas disseram, &quot;Que tal &#039;nossas esquisitices&#039; (weirdnesses)!&quot; Não era exatamente isso o que eu estava procurando, mas quanto mais você pensa, é provável que não vá muito longe. Alguns dos exercícios pessoais que você escuta são extremamente esquisitos.

A observação de Paulo aqui é que nós não deveríamos criticar nossos irmãos enquanto eles procuram andar diante do Senhor, porque há um dia vindouro quando todas essas coisas serão julgadas. Pessoas que vemos com alguns exercícios diferentes e incomuns podem não estar de todo certas a nosso ver, mas não somos juízes nestas coisas. Naquele dia, o Senhor vai nos mostrar se aquelas coisas eram verdadeiramente exercícios piedosos dEle mesmo ou se era apenas a carne tentando ser admirada. O Senhor disse a Abraão, &quot;Anda em minha presença e sê perfeito&quot; ([Gênesis 17:1](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/17/1)). Entretanto, se nós começarmos a andar diante de nossos irmãos – procurando a aprovação deles em vez da aprovação do Senhor – nós poderemos cair neste tipo de coisas.

No final do capítulo, ele adverte os santos que eles não deveriam deixar suas liberdades se tornar um objeto de crítica e mal-entendido ([vs. 16-23](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/16-23)). Isto é importante, porque nós podemos tomar liberdades tais que ofendam aqueles que tenham uma consciência sobre essas coisas. Seguir adiante sem considerar suas consciências não é amor. Nossos irmãos devem ser considerados embora nós andemos em liberdade. O amor abre mão de coisas para que outros não tropecem.

Sumário das Várias Áreas de Revisão Nosso caminhar em geral ([2 Coríntios 5:9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/9-10)). o Nossas palavras ([Mateus 12:36](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/12/36)).

Nossas obras de serviço ([1 Coríntios 3:12-15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/12-15)).

Nossos pensamentos e motivos ([1 Coríntios 4:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/3-5)) Nossos exercícios pessoais quanto a questões de consciência ([Romanos 14:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/14/10-12)).