# Dois Tipos de Juízes {#dois-tipos-de-ju-zes}

Há dois tipos de juízes na sociedade atual, e o Senhor irá exercer julgamento no caráter de ambos. Primeiramente, há um magistrado. Este tipo de juiz é investido de autoridade nos tribunais judiciais da região e tem autoridade para proferir a sentença de um julgamento a um infrator da lei e condená-lo a prisão, se necessário. E também há um juiz (um árbitro) em uma exibição, isto é, uma mostra de artes. Este último tem conhecimento em certa área de especialização para decidir sobre os méritos dos objetos diante dele. Ele está na exibição para avaliar a qualidade e o acabamento dos artigos ali mostrados.

Como mencionado, o Senhor exercerá julgamento no caráter de ambos os juízes. Ele irá lidar com aqueles que estão perdidos como um magistrado lida com criminosos ([Apocalipse 20:11-15](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/20/11-15)). Isto não é algo que Ele queira fazer, mas o pecado do homem O força a agir desta maneira. Julgamento desse tipo é a &quot;estranha obra&quot; do Senhor, porque isto é estranho a Ele ([Isaías 28:21](http://bibliaonline.com.br/acf/is/28/21)). Sua verdadeira natureza é amor e suas mais profundas intenções para com os homens são para abençoá-los ([Gênesis 1:28](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/1/28)). Entretanto, santidade é também a essência de Seu ser e a justiça divina exige que o pecado seja punido. De maneira grata nós podemos dize que enquanto a santidade de Deus requer juízo contra o pecado, o amor de Deus providenciou uma maneira de escape, pela redenção que há em Cristo Jesus ([Romanos 3:24](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/24)). Como mencionado, o crente nunca irá encarar este tipo de julgamento por causa da poderosa obra de Cristo na cruz. Mas o Senhor irá revisar a vida do crente como um árbitro em uma mostra de arte, avaliando sua vida e recompensando-o pelas coisas que foram feitas por causa do Seu nome. O caráter de toda sessão será: revisão, recompensa e regozijo.