# O Duplo Propósito do Tribunal {#o-duplo-prop-sito-do-tribunal}

A grande pergunta que muitos cristãos têm a respeito do tribunal de Cristo é, &quot;Por que nós precisamos passar por isso? É realmente necessário para o crente ser julgado desta maneira?&quot; A resposta, claramente, é sim. O Senhor não fará algo que não seja necessário. Eu creio que há duas principais razões para o tribunal. Uma tem um impacto futuro e a outra um impacto presente em nossas vidas.

1.  Para Aumentar o Eterno Louvor de Deus e de Seu Filho

Nós todos concordamos que o Senhor merece o mais completo louvor de cada um de nós. O resultado de comparecer diante do tribunal de Cristo fará exatamente isso – aumentará a quantidade de nosso louvor por toda a eternidade. Nós temos um hino que enfatiza isso. Ele diz, &quot;Contudo Salvador, Tu terás completo louvor&quot; (Little Flock #195). Agora poderíamos perguntar como que tal experiência aumentaria nosso louvor.

Eu creio que há, talvez, três maneiras pelas quais isto irá se realizar:

​A) O Senhor exaltará a graça de Deus diante de nossos olhos, por meio da qual nossa apreciação será aprofundada significativamente, e assim produzirá uma quantidade maior de louvor vindo de nossos corações. O Senhor examinará toda a nossa vida, desde antes de nós sermos salvos até o nosso último dia na terra, e nós veremos os nossos pecados à luz de um Deus infinitamente santo. Coisas que podemos não pensar ser pecado agora, veremos que são de fato pecado. Tudo estará em verdadeira luz nesse dia. J. N. Darby disse, &quot;Naquele dia, nós aprenderemos a verdadeira maldade de nossa carne (nossa natureza caída).&quot; Quando pensamos em nossos pecados agora, nós os vemos como uma pilha (amontoado) – e nós certamente não nos orgulhamos disso – mas naquele dia Ele nos mostrará que eles eram uma montanha!

Então nós iremos ver a graça de Deus elevando-se ao topo de todos os nossos pecados ao lançar todos eles sobre a justa base da obra consumada de Cristo. Nós iremos entender, de uma maneira profunda, a verdade de [Romanos 5:20](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/5/20) que diz, &quot;Onde o pecado abundou, superabundou a graça&quot;. E veremos que Deus glorificou a Si mesmo sobre toda a questão do pecado. O resultado será um alto e fervoroso louvor dos redimidos no céu. A quantidade de louvor será muito maior do que se nós não tivéssemos passado pelo processo de revisão no tribunal.

Albert Hayhoe costumava usar um exemplo hipotético a respeito disso. Ele nos pedia para supormos que o Senhor deu a cada um de nós a opção de comparecer diante do tribunal ou não. E quando esse dia chegou, todos os santos concordaram em comparecer, exceto um homem. Quando tudo acabou, o louvor que fluiu daqueles que passaram pelo processo abafou o pobre louvor daquele que se recusou ter a experiência. Eu acredito que você pode entender a questão. Se nós queremos verdadeiramente que o Senhor tenha o mais completo louvor, nós nos alegraremos pela revisão no tribunal.

​B) O Senhor revelará a sabedoria de Seus caminhos para conosco na terra. Isso também acrescentará a quantidade de louvor que procederá do coração dos santos. Todos nós passamos por alguma dificuldade e coisas desconcertantes acontecem em nossas vidas, e esta revisão justificará a Deus em Seus caminhos para conosco. O Senhor vai nos levar através de nossas vidas, passo a passo, e mostrará a nós que Ele não cometeu nenhum erro naquilo que Ele permitiu. Naquele dia, Ele vai responder todas as perguntas difíceis que nós tivemos sobre o porquê de certas coisas acontecerem a nós. Ele vai nos mostrar que havia um propósito divino de amor por detrás disso e uma &quot;necessidade&quot; para isso tudo ([1 Pedro 1:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/6)).

Hoje nós temos muitas perguntas sem respostas sobre coisas em nossas vidas, mas naquele dia nós iremos conhecer as respostas. Talvez nós tivemos sofrimentos com relação aos nossos filhos. Ou talvez algo concernente a um relacionamento rompido. Ou talvez um sofrimento por uma enfermidade que nós tivemos que passar. Talvez seja o falecimento de um ente querido. O que quer que seja, diante do tribunal o Senhor vai mostrar para nós que não derramamos uma lágrima desnecessária. Lembre-se, todos nós estamos em Sua escola, e Ele está nos treinando para sermos participantes de Sua santidade ([Hebreus 12:10](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/10)). Nós aprenderemos que cada grama de sofrimento que nós tivemos que passar foi pesado em Sua divina balança, no mais terno amor, antes de ser lançado sobre nós. E Ele nos mostrará que isso tem sido usado para nos fazer conformes, moralmente, à Sua imagem ([Romanos 8:28-29](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/28-29)).

Quando nós olhamos para o que o Senhor está fazendo em nossas vidas agora, parece uma bagunça, mas naquele dia nós saberemos o porquê de tudo isso – e isso fará perfeito sentido. Nós conheceremos de uma maneira mais profunda a verdade do versículo que diz, &quot;O caminho de Deus é perfeito&quot; ([Salmos 18:30](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/18/30)). E nós O louvaremos por isso. De fato, nós O louvaremos de uma maneira mais grandiosa e mais significativa que nós nunca faríamos se não tivéssemos passado pela experiência do tribunal.

​C) O Senhor nos recompensará por coisas que nós fizemos por causa do Seu nome. Ele usará a ocasião do tribunal para determinar nossas recompensas no reino. Quando nós vermos as recompensas que Ele nos dará pelas menores coisas que fizemos por Ele, isso produzirá ainda mais louvor para Ele.

Naquele dia, Ele vai encontrar algo para recompensar cada um de nós – até mesmo se nós tivermos gastado a maior parte de nossas vidas para nós mesmos! A Bíblia diz, &quot;Então, cada um receberá de Deus o louvor&quot; ([1 Coríntios 4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/5)). É difícil de acreditar, mas quando o Senhor revisar nossas vidas, Ele na verdade vai encontrar coisas para nos recompensar. Ele não se esquece de nada. Ele vai procurar com Seu olho que tudo vê por qualquer grão de bondade, independente de quão microscópico seja, e se tiver sido feito para Ele, isso será recompensado. Coisas como dar um copo de água para alguém em Seu nome serão recompensadas naquele dia! ([Mateus 10:42](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/10/42)). Ele encontrará coisas feitas para Si mesmo que nós já tínhamos esquecido há muito tempo, e nós iremos nos maravilhar por Ele estar nos recompensando por isso. Ele vai dizer para cada um de nós, &quot;Bem está, servo bom e fiel&quot; ([Mateus 25:21](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25/21)).

Obras de grandeza, como foram observadas, Ele irá mostrar, eram apenas pecado Ações de bondade, há muito não lembradas, Ele irá mostrar, para Ele foi dado.

É até mais difícil de acreditar que quando nós chegarmos lá, ELE VAI NOS LOUVAR! Mas isso é o que esse versículo diz, &quot;Cada um receberá de Deus o louvor.&quot; Eu costumava pensar que nós iríamos para o céu para louvar a Deus – o que certamente é verdade – mas este versículo diz que nós vamos para o céu para receber louvor de Deus! Isso é espantoso! Mas é o que vai acontecer. Cada um terá &quot;glória só em si mesmo e não noutro&quot; ([Gálatas 6:4](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/6/4)). Porém, mais do que apenas se gloriar em nós mesmos pelo o que nos foi dado, haverá um maior louvor derramado de nossos corações para Ele. Nós seremos grandemente humilhados por Sua graça e bondade, e isso nos fará louvá-Lo muito mais. O grande resultado disso tudo será que nós encheremos os céus com Seu louvor porque Ele é digno.