# O Que não é {#o-que-n-o}

Alguns cristãos olham para o tribunal com trepidação e até mesmo com medo. Mas nós não temos nada a temer, porque não será um julgamento de nossos pecados em um sentido penal. Não é a pessoa que está sendo julgada, mas suas obras. O tribunal de Cristo não é um exame para ver se nós estamos aptos para o céu – se somos verdadeiramente salvos ou não. Nossa aptidão para o céu depende inteiramente da redenção que Cristo realizou na cruz. A Bíblia diz &quot;dando graças ao Pai, que nos fez idôneos para participar da herança dos santos na luz. Ele nos tirou da potestade das trevas e nos transportou para o Reino do Filho do seu amor&quot; ([Colossenses 1:12-14](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/12-14)).

A questão inteira de nossos pecados foi resolvida de uma vez por todas quando nós fomos salvos. O Senhor disse &quot;Na verdade, na verdade vos digo que quem ouve a minha palavra e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não entrará em condenação, mas passou da morte para a vida.&quot; ([João 5:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/24)). O que mais poderíamos precisar de garantia do que ter essa promessa vinda da boca do próprio Senhor que nós &quot;não entraremos em condenação!&quot; O apóstolo Paulo confirma isso dizendo &quot;Portanto, agora, nenhuma condenação há para os que estão em Cristo Jesus&quot; ([Romanos 8:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/1)). &quot;Em Cristo&quot; é um termo paulino usado muitas vezes em suas epístolas para denotar o lugar de aceitação do cristão diante de Deus. Estar &quot;em Cristo&quot; significa &quot;estar no lugar de Cristo diante de Deus&quot;. Ele foi aceito por nós, e a medida de Sua aceitação é nossa! Portanto, não há nada para temermos a respeito do tribunal de Cristo. A Escritura nos diz, &quot;Nisto é perfeito o amor para conosco, para que no Dia do Juízo tenhamos confiança; porque, qual ele é, somos nós também neste mundo&quot; ([1 João 4:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/4/17)) Assim como Cristo permanece diante de Deus em perfeita aceitação, &quot;somos nós também&quot; até mesmo enquanto estivermos aqui neste mundo. Nós estamos aptos para o céu agora assim como para sempre estaremos!