# Os Valentes de Davi {#os-valentes-de-davi}

No Antigo Testamento, nós temos vários tipos (figuras) do tribunal de Cristo. Eu gostaria de olhar para eles porque eles trazem algumas lições muito práticas. Deus quer que o assunto do tribunal de Cristo tenha um efeito prático em nós enquanto vivemos neste mundo.

Vamos abrir em [2 Samuel 23](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23), onde nós temos a revisão dos valentes de Davi. Esse capítulo ocorre no final da vida de Davi, quando todas as batalhas haviam terminado e seus inimigos subjugados. Então, Davi examina seus homens e escolhe alguns, dando a eles uma menção honrosa e um lugar de honra no seu reino. Davi, como você sabe, é uma figura de Cristo. A revisão de seus homens é uma figura do tribunal de Cristo.

Quando olhamos para essas coisas, você pode se perguntar como estes valentes sempre realizavam tais proezas incríveis. Mas se você olhar cuidadosamente, você verá que é dito mais de uma vez no capítulo que eles estavam &quot;com Davi.&quot; Esse é o segredo do sucesso deles. Nós nunca iremos conseguir nada se nós não tivermos aprendido a andar em comunhão com o Senhor.

Como eu disse, essas figuras ilustram os grandes princípios envolvidos em viver com o tribunal em vista. Nós queremos olhar para estes homens e obter lições práticas para nossas vidas. &quot;O que vela pelo seu senhor será honrado&quot; ([Provérbios 27:18](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/27/18)); certamente, isso é o que os caracterizava.

Adino

&quot;Estes são os nomes dos valentes que Davi teve: Josebe-Bassebete, filho de Taquemoni, o principal dos capitães; este era Adino, o eznita, que se opusera a oitocentos e os feriu de uma vez.&quot; ([vs. 8](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/8)). Podemos muito bem perguntar, &quot;Agora quem é este?&quot; Através de todos os muitos capítulos em que lemos de batalhas que os homens de Davi lutaram, não há uma palavra sobre este homem. O ponto aqui é que ele serviu sem ser notado. Mas Davi notou e lembrou-se de seu serviço. Agora ele é escolhido e recebe a maior menção de todas.

O que nós aprendemos disso é que no tribunal, Deus revelará heróis não reconhecidos (se é que poderíamos chamá-los assim) e recompensá-los com as mais altas honras. Isso nos ensina que não é necessário fazer algum grande serviço público para o Senhor a fim de obter a maior recompensa. A carne quer servir para que os outros vejam. Jeú ilustra isso. Ele disse, &quot;Vai comigo e verás o meu zelo para com o Senhor&quot; ([2 Reis 10:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/10/16)). Ele queria que outros vissem o que ele estava fazendo para o Senhor. Este era o princípio básico dos fariseus a quem o Senhor condenava ([Mateus 23:5-12](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/5-12)). O Senhor ensinou a seus discípulos que quando eles dessem &quot;esmolas&quot; (atos de justiça), não era para eles fazerem barulho em relação a isso, mas para fazê-lo em silêncio, sabendo que seu Pai estava tomando conhecimento de tudo isso ([Mateus 6:1-4](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/1-4)). É preciso fé para fazer isso. Nós realmente cremos que o Senhor está observando e recompensará como Lhe convém em Seu tempo?

A lição que nós aprendemos disso é para se contentar em servir sem ser notado, sabendo que o Senhor vê tudo e irá recompensar em conformidade. Há algo lindo sobre servir silenciosamente e sem ser notado pelos olhos da multidão. Nós podemos pensar que alguém como Martinho Lutero ou Billy Graham vai receber as maiores honras naquele dia porque eles são tão bem conhecidos pelos seus serviços. Mas isso poderia muito bem ser dado a uma irmã que serviu o Senhor silenciosamente nos bastidores.

Irmãos, se esse for o caso, vamos nos ocupar em Seu serviço, e silenciosamente fazer coisas por amor de Seu nome.

Eleazar

&quot;E depois dele Eleazar, filho de Dodó, filho de Aoí, entre os três valentes que estavam com Davi quando provocaram os filisteus que ali se ajuntaram à peleja, e quando se retiraram os homens de Israel. Este se levantou, e feriu os filisteus, até lhe cansar a mão e ficar a mão pegada à espada; e naquele dia o Senhor efetuou um grande livramento; e o povo voltou junto dele, somente a tomar o despojo&quot; [JFA Corrigida Fiel] ([vss. 9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/9-10)).

Eleazar foi um homem que permaneceu no calor da batalha quando seus irmãos se retiraram. Eles recuaram e foram embora, mas ele ficou lá e enfrentou o inimigo, até mesmo quando ficou cansado. Ele poderia ter argumentado que, como os outros estavam indo embora, ele poderia, do mesmo modo, ter ido também. Mas ele permaneceu fiel. E o Senhor o usou para obter uma vitória e também efetuar uma restauração em seus irmãos. Observe: o final do [versículo 9](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/9) diz, &quot;se retiraram os homens de Israel,&quot; mas o final do [versículo 10](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/10) diz, &quot;e o povo voltou junto dele.&quot;

A lição para nós aqui é que Deus valoriza fidelidade em tempos de infidelidade. Você vê pessoas deixando o terreno que uma vez valorizaram? Você também sente vontade de desistir? Bom, deixe este homem servir de encorajamento para você. Eu percebo que, quanto mais e mais pessoas deixam o verdadeiro terreno de reunião e vão embora, fica cada vez mais difícil ir à assembleia. Mas vamos aguentar firme e não desistir. Quem sabe, nós podemos ser usados pelo Senhor para efetuar uma restauração em alguns de nossos irmãos que foram embora. Deus recompensa a fidelidade daqueles que continuam no testemunho da assembleia – mesmo se houver apenas dois ou três. Lembre-se, quanto maior a dificuldade no caminho, maior será a recompensa.

Note que, quando os irmãos de Eleazar retornaram, ele não os repreendeu por terem ido embora. Ele poderia ter dito a eles, &quot;Onde vocês estavam quando eu precisei de vocês?&quot; Mas não há nenhuma palavra parecida dita por ele. Irmãos, vamos não repreender aqueles que voltarem. E vamos não tratá-los como cidadãos de segunda classe ou algo assim. O Senhor certamente não aprovará isso.

Sama

&quot;E, depois dele, Sama, filho de Agé, o hararita, quando os filisteus se ajuntaram numa multidão, onde havia um pedaço de terra cheio de lentilhas, e o povo fugira de diante dos filisteus. Este, pois, se pôs no meio daquele pedaço de terra, e o defendeu, e feriu os filisteus; e o Senhor operou um grande livramento&quot; ([vss. 11-12](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/11-12)).

Este homem valorizou o alimento da herança de Deus e não deixou o inimigo tomá-lo. Ele não queria ver o povo do Senhor passar fome. Nós podemos estar inclinados a pensar que só porque era apenas um campo de &quot;lentilhas&quot;, o qual é o mais barato dos alimentos, não valeria a pena lutar por isso. Mas isso não era o que ele estava pensando. O Senhor o usou para obter uma grande vitória e preservar o alimento para Seu povo.

O alimento de nossa herança é a verdade de Deus. A lição aqui é que o Senhor recompensa aqueles que valorizam a verdade e a sustentam. É dito em [Provérbios 23:23](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/23/23), &quot;Compra a verdade e não a vendas.&quot; Eu entendo que na tradução francesa diz, &quot;Não vendas um ponto dela.&quot; Deus não quer que abramos mão de nem mesmo um pequeno ponto da verdade. E isso é o que nós vemos simbolicamente em Sama. Ele primeiramente &quot;se pôs&quot; no meio do pedaço de terra onde a comida estava, e em seguida o &quot;defendeu&quot;. Há uma ordem moral aqui. Nós não podemos defender adequadamente a verdade se não nos pomos pessoalmente nela e a tornamos nossa.

O Senhor aprecia todo o esforço daqueles que trabalham em palavra e doutrina para ter Seu povo alimentado. Sabendo disto, vamos fazer tudo o que pudermos para espalhar a verdade a todos que irão recebê-la. Vamos edificar um ao outro na &quot;santíssima fé&quot; ([Judas 20](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/20)).

Os Três Chefes

&quot;Também três dos trinta cabeças desceram e vieram no tempo da sega a Davi, à caverna de Adulão; e a multidão dos filisteus acampara no vale dos Refains. Davi estava, então, num lugar forte, e a guarnição dos filisteus estava, então, em Belém. E teve Davi desejo e disse: Quem me dera beber da água da cisterna de Belém que está junto à porta! Então, aqueles três valentes romperam pelo arraial dos filisteus, e tiraram água da cisterna de Belém que está junto à porta, e a tomaram, e a trouxeram a Davi; porém ele não a quis beber, mas derramou-a perante o Senhor. E disse: Guarda-me, ó Senhor, de que tal faça; beberia eu o sangue dos homens que foram a risco da sua vida? De maneira que não a quis beber. Isso fizeram aqueles três valentes&quot; ([vss. 13-17](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/13-17)).

Eu presumo que estes três homens são os três já mencionados. Nós os encontramos trabalhando juntos aqui para dar de beber a Davi a água da cisterna de Belém. Nós descobrimos que, por causa disto, estes homens recebem a mais alta menção. Havia um outro grupo de três mencionados no capítulo, mas eles não alcançaram este grupo de três ([vss. 19,23](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/19,23)). Podemos nos perguntar por que estes homens receberam maior aclamação de Davi. É simplesmente por isso: enquanto todos eles fizeram coisas maravilhosas por Davi, estes três atentaram para a necessidade de Davi. A busca deles pela água para dar de beber a Davi foi direto ao coração dele, e isso foi uma expressão do que eles pensavam dele. Eles atentaram para o seu deleite pessoal, e isso foi considerado mais precioso do que todas as façanhas que os outros fizeram por ele.

A lição aqui é que dar para o Senhor é uma coisa maior do que fazer coisas pelo Senhor. Nós damos para o Senhor na adoração – isso atenta para o Seu coração, e Ele valoriza isso mais do que nosso serviço. Isso é uma importante lição que nós precisamos aprender bem. Não me entenda mal, o Senhor aprecia o nosso serviço, mas adoração é algo que Ele valoriza mais. Agora, se este for o caso, então sabemos onde a ênfase de nossas vidas deve estar. Vamos estar bem atentos quando estivermos em Sua presença, atentando para o Seu coração.

Agora eu sei que podemos ficar desequilibrados nisso e pensarmos que o serviço não é importante. Mas isso não é o que eu estou dizendo. Nosso serviço, como você sabe, deve fluir de nossa adoração. Estes três chefes fizeram muitas façanhas por Davi – de fato, o que eles fizeram em batalha excedeu tudo o que os outros fizeram neste capítulo. Talvez seja porque eles tinham um equilíbrio adequado nestas coisas.

Abisai

&quot;Também Abisai, irmão de Joabe, filho de Zeruia, era cabeça de três; e este alçou a sua lança contra trezentos, e os feriu, e tinha nome entre os três. Porventura, este não era o mais nobre dentre estes três? Pois era o primeiro deles; porém aos primeiros três não chegou&quot; ([vss. 18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/18-19)).

Este homem foi honrado por Davi, mas ele não alcançou o posto mais alto. Ele matou a mesma quantidade de inimigos do Senhor como os três primeiros, então não foi por falta de esforço que ele perdeu o lugar no primeiro grupo. Então o que foi que o colocou na segunda divisão? Bem, quando olhamos para sua vida, vemos que ele era bastante fiel, mas faltavam-lhe graça e paciência para com as falhas de outros. Sempre que alguém saía da linha, ele queria cortá-los imediatamente. Davi teve que controlá-lo algumas vezes, como no caso de Saul e Simei ([1 Samuel 26:8-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/26/8-11); [2 Samuel 19:21-22](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/19/21-22)). Ele não parecia ter o coração de longanimidade, paciência e misericórdia que Davi tinha. Consequentemente, ele não foi contado nos três primeiros.

Sabe, nós podemos ser como Abisai. Podemos ser sempre tão fiéis e justos, mas faltando graça ao lidar com os outros. Alguns parecem pensar que podem dizer ou fazer qualquer coisa – até mesmo chegar perto de ser desagradáveis – porque eles estão apoiando o que é correto. Vamos ser cuidadosos aqui. É possível fazer uma coisa correta de uma maneira errada e perder uma recompensa. Jovens irmãos que querem agradar ao Senhor e fazer o que é correto são, em especial, vulneráveis aqui. Nós podemos querer ser valentes pela verdade, mas podemos também nos deixar levar nesse ponto. Podemos ser fanáticos fervorosos, tentando sempre ser tão fieis em relação a certas verdades, e acabar sendo cabeça-dura, insensível e acabar ofendendo ou espantando as pessoas. O que pode começar no Espírito pode deteriorar-se na carne lutando por Deus em alguma questão.

A lição aqui é que o Senhor não está somente levando em conta o que nós fazemos por Ele, mas também como nós fazemos. Ele está observando o espírito com o qual nós fazemos as coisas.

Podemos muito bem perguntar, &quot;Como é minha atitude quando eu interajo com os outros?&quot; Você pode se perguntar se o Senhor realmente desconta pontos por não fazer coisas em um espírito correto, mas Ele desconta. Ele é &quot;o Pai dos espíritos&quot; e está preocupado com nossas atitudes ([Hebreus 12:9](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/12/9)). Ele está nos treinando para ter &quot;um espírito excelente&quot; como Daniel ([Daniel 5:12](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/5/12)).

Benaia

&quot;Também Benaia, filho de Joiada, filho de um homem valoroso de Cabzeel, grande em obras, este feriu dois fortes leões de Moabe; e desceu ele e feriu um leão no meio de uma cova, no tempo da neve. Também este feriu um homem egípcio, homem de respeito; e na mão do egípcio havia uma lança, porém Benaia desceu a ele com um cajado, e arrancou a lança da mão do egípcio, e o matou com a sua própria lança. Estas coisas fez Benaia, filho de Joiada, pelo que teve nome entre os três valentes. Dentre os trinta, ele era o mais nobre, porém aos três primeiros não chegou; e Davi o pôs sobre os seus guardas&quot; ([vss. 20-23](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/20-23)).

As coisas vistas aqui em conexão com Benaia não foram feitas no campo de batalha como os outros – foram batalhas privadas e pessoais que ele venceu. Mas Davi tomou nota disso e as mencionou aqui. O que Benaia fez pode não parecer muito comparado com ganhar um livramento para os filhos de Israel, mas isso era valioso para Davi.

Os três inimigos sobre os quais ele foi vitorioso são figuras dos três maiores inimigos do cristão – o mundo, a carne e o diabo. &quot;Moabe&quot; fala da carne, o &quot;leão&quot; fala do poder do diabo e o &quot;egípcio&quot; fala do mundo. Benaia obteve uma vitória sobre cada um deles, e depois nós o encontramos como general do exército de Davi! ([1 Reis 2:35](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/2/35)). Isto não é coincidência. A lição para nós nisso é que se nós praticarmos autojulgamento e julgarmos o mundo, a carne e o diabo em nossas vidas pessoais, o Senhor pode nos usar de uma maneira maior em Seu serviço. Observe: ele ganhou essas vitórias usando o seu &quot;cajado&quot; – um apoio externo dele; isso fala da dependência do Senhor. Ele também &quot;desceu&quot; para fazer isso; isso fala de humildade. A obra de Deus é realizada através de instrumentos humildes.

Isto nos ensina que o Senhor valoriza e recompensa aqueles que buscam manter a carne e o mundo fora de suas vidas.

O Lugar Vazio

Agora chegamos a um lugar vago na lista. Apenas dois homens são mencionados nesse segundo grupo de três, deixando um lugar vazio. É-nos dito no último versículo que o número de homens era trinta e sete, mas quando você contá-los verá que tem apenas trinta e seis. A única maneira para alcançar trinta e sete é contar este lugar vazio. Consequentemente, há dois grupos de três ([vss. 8-23](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/8-23)), e em seguida trinta e um outros ([vss. 24-39](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/23/24-39)).

E ter deixado esse lugar vago não foi um acidente. Não devemos pensar que Davi não sabia contar, ou que o Espírito de Deus cometeu um erro. A questão aqui é que alguém perdeu o seu lugar e recompensa. Davi o tinha marcado para uma menção honrosa no segundo grupo, mas por alguma razão isso não foi dado a ele. Nós não sabemos quem ele era. Alguns dizem que era Joabe, e outros sugerem Jônatas, mas eu não acho que esse seja o importante aqui. Eu acredito que foi deixado vago para exercitar nossas consciências. Isso enfatiza a possibilidade de perdermos nossa recompensa. O Senhor disse para a igreja em Filadélfia, &quot;Guarda o que tens, para que ninguém tome a tua coroa&quot; ([Apocalipse 3:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/11)). Isso mostra que é bem possível para nós perder nossa recompensa. Deixar de lado a verdade de alguma maneira poderia muito bem significar a perda de nossa recompensa. O apóstolo João diz, &quot;Olhai por vós mesmos, para que não percamos o que temos ganhado; antes, recebamos o inteiro galardão&quot; ([2 João 8](http://bibliaonline.com.br/acf/2jo/8)).