# Será uma Exposição Pública Diante de Todos os Santos? {#ser-uma-exposi-o-p-blica-diante-de-todos-os-santos}

Quando eu era mais jovem, eu sustentava má doutrina sobre o assunto do tribunal de Cristo. Eu costumava pensar que isso seria uma exposição pública de nossas vidas diante de todos os santos no céu. Eu me confortava um pouco no fato de que todos nós estaríamos glorificados naquele momento, e não teríamos a carne. Então, isso realmente não nos preocuparia. Mas eu sempre estava um pouco incomodado com isso. Quando o irmão Clark ouviu-me dizer algo sobre isso, ele me mostrou seis ou sete referências do ministério escrito de escritores respeitados, mostrando que seria uma revisão privada entre o Senhor e nós, individualmente. Como esses homens tinham muito mais conhecimento sobre estes assuntos do que eu, eu me submeti a seus melhores julgamentos. De fato, eu fiquei bastante feliz ao receber aquela correção. Eu não gostava da minha doutrina de qualquer forma! Minha preocupação era que se fosse uma exposição pública diante de todo mundo, quem iria primeiro? Seria por ordem alfabética? Com o meu nome, eu estava um pouco preocupado. Eu costumava pensar, &quot;Por que meu nome não poderia ser Zaharik ou Zaqueu?&quot;

Brincadeiras à parte, eu pessoalmente penso que a revisão de nossas vidas, provavelmente, acontecerá todas ao mesmo tempo. Eu não acredito que passaremos por isso um de cada vez de acordo com a idade, ordem alfabética ou algo parecido. Sr. Hayhoe costumava nos dizer que será uma sessão íntima com o Senhor pessoalmente. Ele disse que o Senhor irá colocar os braços ao nosso redor, por assim dizer, levar-nos através de nossas vidas e explicar os &quot;porquês&quot; de tudo para nós.