# Daniel {#daniel}

A profecia de Daniel cobre o período em que Deus diz, acerca de Israel, &quot;Lo-ami&quot; (&quot;Não sois Meu povo&quot;). Quando Ele diz aquilo, a Babilônia e os outros três impérios existentes no mundo, que a seguem, são colocados diante de nós. Nesse período, chamado de &quot;tempo dos gentios&quot; ([Lucas 21:24](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/21/24)), Deus remove Israel de sua posição como centro de Seu governo terreno e deixa que os poderes dos gentios assumam o reino sobre a Terra. Os três poderes que se seguiram ao poder babilônico foram o medo-persa, o grego e o romano. Alexandre, o Grande, reinou apenas por alguns anos e, quando morreu, seu império grego foi dividido em quatro partes. Duas partes, a que estava no norte e a que estava no sul, seguiram adiante na história e na profecia. Da profecia de Daniel aprendemos que esses reis, o rei do norte e o rei do sul, irão se levantar outra vez perante Deus e perante o homem.

Quando o Senhor Jesus estava aqui, o quarto império, o império romano, encontrava-se no poder. O que Deus fará? Ele fará com que a Terra fique do jeito que estava aos Seus olhos na época em que Seu Filho foi crucificado. E assim Ele faz reviver o império romano e estabelece o seu poder na Terra. Além disso, o Seu povo também estava na terra quando Seu Filho foi crucificado, mas eram apóstatas; eles O rejeitaram. Do mesmo modo, esse mesmo povo é trazido de volta e colocado no palco, mas como um povo que nada tem a ver com o Senhor, do mesmo modo como aconteceu quando Ele esteve aqui.