# O final da história {#o-final-da-hist-ria}

Será que alguma vez você começou a ler um livro e, na metade, disse: Não posso esperar mais; tenho que ver como irá terminar? Aí você vai ao último capítulo e vê como termina, e então continua a ler o livro. Não temos tempo aqui para ler todo o livro de Isaías, mas vamos descobrir como ele termina. Abra no último capítulo de [Isaías, versículo 10](http://bibliaonline.com.br/acf/is/66/10): &quot;Regozijai-vos com Jerusalém, e alegrai-vos por ela, vós todos os que a amais: enchei-vos por ela de alegria, todos os que por ela pranteastes... Porque assim diz o Senhor: Eis que estenderei sobre ela a paz como um rio... E trarão todos os vossos irmãos dentre todas as nações, por presente ao Senhor, sobre cavalos, e em carros, e em liteiras, e sobre mulas e sobre dromedários, ao Meu santo monte, a Jerusalém&quot;.

Vemos que tudo acabará bem para Israel, mas também notamos estas palavras: &quot;Porque com fogo e com a Sua espada entrará o Senhor em juízo com toda a carne; e os mortos do Senhor serão multiplicados&quot; ([Isaías 66:16](http://bibliaonline.com.br/acf/is/66/16)). Este é o caráter daquilo que está reservado para a Terra, e é assim que Isaías o apresenta a nós. À medida que você for lendo o livro de Isaías, verá como Deus toma diferentes grupos de povos e nações e os apresenta, dizendo-nos que irá testar esse povo para ver o que ele é. É o teste de fogo e juízo na Terra. Nossas obras serão provadas pelo fogo de Deus, para ver que tipo de obra elas são, se são ouro, prata e pedras preciosas, ou madeira feno e palha. Assim também as nações da Terra serão colocadas sob o fogo da mão de Deus e Ele as provará para ver que tipo de povos são. Nos é dito que muitos serão os mortos do Senhor - isto é, muitos não passarão no teste que terão que enfrentar.