# Tempo de Angústia Para Jacó {#tempo-de-ang-stia-para-jac}

[Jeremias 30:4](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/30/4) diz: &quot;E estas são palavras que disse o Senhor, acerca de Israel e de Judá&quot;. Note uma vez mais que isto diz respeito a Israel e Judá. Não é Jerusalém que está diante dEle, mas sim Israel e Judá. &quot;Porque assim diz o Senhor: Ouvimos uma voz de tremor, de temor mas não de paz&quot; ([Jeremias 30:5](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/30/5)). Ele quer que entendamos como eles estão se sentindo. Nesta passagem, o Seu povo encontra-se na terra e o Senhor está executando Sua obra de juízo para com aquela terra e todas as nações que lhe dizem respeito. Eles estão tremendo. Há medo e inquietação. Alguns desses sentimentos são expressos nos Salmos. Então lemos: &quot;Ah! Porque aquele dia é tão grande, que, não houve outro semelhante! e é tempo de angústia para Jacó: ele porém será livrado dela&quot; ([Jeremias 30:7](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/30/7)).

Para entendermos este capítulo precisamos nos lembrar qual era a angústia de Jacó. Ele foi um homem que buscava a bênção de Deus, não é mesmo? Mas qual foi o problema em sua vida? Jacó desejava a bênção de Deus, mas pensava que poderia obtê-la por seus próprios esforços. Ele até se valeu de meios enganosos para tentar obtê-la. Talvez, leitor, a angústia de Jacó seja a sua angústia também. Talvez você sinta que pode conquistar, ou que pode merecer a bênção de Deus, e então você sai em busca dela gastando toda a energia de sua natureza. Jacó planejava conseguir a bênção, mas Deus teve que ensinar a Jacó que ele nunca poderia obter a bênção lutando por ela. Ele teve que aprender que Deus é O que abençoa em conformidade com Seu próprio coração de terno amor. O homem só consegue angústia quando luta por si próprio.

O povo terreno de Deus ainda não aprendeu esta lição. Eles agora tentam manter a posse da terra e de suas bênçãos por seus próprios esforços. Mas todas as doze tribos serão introduzidas na terra e então virá um tempo de medo, grande tremor e pavor na expectativa de todos os inimigos que vêm em direção à sua terra. Eles estarão ali e o Senhor estará ali, e eles então irão aprender que o Senhor está com eles. O Senhor lhes diz em [Jeremias 30:10](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/30/10): &quot;Não temas, pois tu, servo meu Jacó, diz o Senhor, nem te espantes, ó Israel; porque eis que te livrarei&quot;.

Prezados cristãos, será que aprendemos as lições que Israel irão aprender durante a angústia de Jacó? Israel terá que passar por isso, e quando lemos a Palavra de Deus podemos aplicar estas coisas a nossas próprias vidas. A profecia não é algo árido e de difícil compreensão. Dela aprendemos os procedimentos morais de Deus para com o Seu povo e para conosco.

Deus lhes diz aqui: &quot;Eis que te livrarei&quot;. Eles têm que aprender a confiar nEle para que os liberte. Talvez você também precise aprender isso; talvez eu precise aprender isso em minha vida. Quando eles aprenderem a confiar no Senhor e não em si próprios, então, apesar da posição aparentemente sem esperança em que estarão, com o inimigo se aproximando e eles com suas cidades desprotegidas e sem muros, lemos: &quot;Jacó tornará, e descansará, e ficará em sossego, e não haverá quem o atemorize&quot; ([Jeremias 30:10](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/30/10)). Por que? &quot;Porque Eu sou contigo, diz o Senhor, para te salvar; porquanto darei fim a todas as nações entre as quais te espalhei; a ti, porém, não darei fim, mas castigar-te-ei com medida, e de todo não te terei por inocente&quot; ([Jeremias 30:11](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/30/11)).

Os procedimentos dispensacionais e os concertos de Deus com o homem variam com as épocas, mas Seus procedimentos morais são sempre constantes. À medida que você estuda a profecia, vai conhecendo os Seus caminhos para com os homens, inclusive para com você mesmo.

D. Rule