# Um Remanescente {#um-remanescente}

Em meio a esse povo há um pequeno grupo que tem fé no Senhor. Não é um grupo muito grande. Sempre me impressiono ao ler a respeito de Ana em [Lucas 2:36](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/2/36). Ela era uma mulher com mais de cem anos de idade, e ainda assim nos é dito que falou a todos em Jerusalém que estavam esperando pelo Senhor. Se uma mulher daquela idade podia falar a todos os que estavam esperando pelo Messias, não deviam ser muitos. Mas havia aqueles poucos, e o Senhor desejou-os e apreciou-os de tal maneira que alguns deles foram lembrados por seus nomes. O Senhor terá alguns poucos fiéis que formarão um testemunho para Ele quando recompor o cenário para vir tratar com a Terra.

Primeiro o Senhor deve limpar a Terra de todas as suas impurezas e tirar dela, com juízo, todos os que O rejeitaram e seguiram o falso Cristo. Para isso o Senhor envia um desolador por toda a terra, que a esfrega até que fique limpa. Ele tem que remover de Sua terra tudo aquilo que a suja. Ele não pode introduzir Seu povo na bênção e não pode tampouco introduzir Jerusalém na bênção com toda a sujeira e abominações permanecendo na terra.

Quando o Senhor foi rejeitado sabemos que Pilatos estava ali; sabemos que Herodes estava ali; sabemos que os líderes judeus estavam ali, mas eram todos contra Cristo. Homens de um mesmo caráter estarão novamente ali, e o que é que Ele faz? Ele remove de diante de Seus olhos aquele que conhecemos como a besta e o falso profeta, e diz: &quot;Antes de mais nada vou removê-los em juízo para fora de Minha terra&quot;. E assim faz.

Vemos alguns desses eventos em Daniel, mas devemos nos lembrar que dn não podia ver toda a extensão dos acontecimentos até o fim. Se você vai ao último capítulo de Daniel, encontra que ainda havia muito a ser feito, além daquilo que Daniel podia ver, além daquilo que chamamos de septuagésima semana de Daniel. A visão de Daniel termina com &quot;naquele tempo livrar-se-á o Teu povo, todo aquele que se achar escrito no livro&quot;, e, &quot;Bem-aventurado o que espera&quot; ([Daniel 12:1](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/12/1);12). Devemos buscar nos outros profetas para vermos como o povo é libertado de seus últimos inimigos e transformado em um centro de bênção para toda a Terra.