# INTRODUÇÃO {#introdu-o}

As iniciais CHM se tornaram conhecidas em todo o mundo. São de Charles Henry Mackintosh, nascido em Glenmalure Barracks, Condado de Wicklow, em 1820\. Seu pai era capitão de um regimento de Highland, sua mãe filha de Lady Weldon, de família há muito estabelecida na Irlanda. Mackintosh experimentou uma grande mudança espiritual aos dezoito anos de idade, depois de ler “Operations of the Spirit of God” (“Operações do Espírito de Deus”) de J. N. Darby, recebido de sua irmã logo após sua publicação. Trabalhou inicialmente em um estabelecimento comercial em Limerick, abrindo depois uma escola em Westport, da qual desistiu em 1853 para tentar trabalhar em uma fazenda, na esperança de dispor de maior tempo livre para servir a Cristo. Como isso mostrou ser impossível, ele acabou desistindo do trabalho remunerado para trabalhar em tempo integral no Evangelho. Ele e sua esposa Catherine tiveram oito filhos, os quais criaram para o Senhor.

Morando em Dublin, Mackintosh foi muito ativo no reavivamento de 1859\. Seus Estudos sobre diversos livros e assuntos apareceram pela primeira vez em sua revista “Things New and Old” (“Coisas Novas e Velhas”). Há anos seu livro “Notes on the Pentateuch” (“Estudos sobre o Pentateuco”) tem sido um grande favorito e continua sendo traduzido para vários idiomas. Um século depois seus livros ainda continuam sendo publicados. A respeito deles escreveu D. L. Moody: “Tive minha atenção despertada para os estudos de CHM, e eles foram tão agradáveis e ao mesmo tempo tão úteis pela forma como desvendaram a verdade das Escrituras, que me assegurei de ter todas as obras do mesmo autor; e se não pudessem ser substituídas, eu preferiria abrir mão de toda minha biblioteca, exceto minha Bíblia, do que destes escritos. Eles têm sido para mim uma verdadeira chave para as Escrituras”. Mackintosh nunca recebeu qualquer remuneração por seus escritos. Depois de muitos trabalhos, partiu “para estar com Cristo” em 1896, e foi sepultado no cemitério de Cheltenham, onde seu corpo aguarda o chamado para se encontrar com Cristo nos ares. Como pode ser visto nesta e em outras publicações que continuam sendo publicadas mais de um século depois, “suas obras o seguem”.

Os editores