# O Lugar da Mulher no Ministério {#o-lugar-da-mulher-no-minist-rio}

Seu lugar enfaticamente não é o do testemunho público. Temos sessenta e seis livros na Bíblia e todos os seus autores foram homens. Não há uma mulher entre os autores. Foram diretamente escolhidos por Deus. Houve doze apóstolos, e foram todos homens. Nenhuma mulher foi escolhida para apóstolo. Foram setenta os enviados pelo Senhor, além dos apóstolos. Não fomos informados de que tenha havido alguma mulher entre eles. A suposição de que todos eram homens é tão forte, em associação com os ensinamentos gerais das Escrituras a este respeito, que resulta em prova positiva. Houve &quot;sete varões de boa reputação, cheios do Espírito Santo e de sabedoria&quot;, escolhidos em Atos 6 para “servir às mesas”. Nenhuma mulher foi escolhida.

Houve muitas testemunhas citadas em [1 Coríntios 15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/15) para provar a ressurreição do Senhor. Homens foram mencionados como testemunhas, mas não se citou nenhuma mulher. Isto torna-se extraordinariamente significativo em razão de Maria ter sido a primeira pessoa que viu o Cristo ressuscitado, e recebeu a incumbência de transmitir a maravilhosa mensagem aos discípulos. Sua exclusão da lista das testemunhas é a prova mais forte possível de que as Escrituras não concedem à mulher um lugar de testemunho público.

Houve bispos escolhidos na igreja primitiva; foram todos homens. Nenhuma mulher estava entre eles. Diáconos e anciãos também foram escolhidos na igreja primitiva, conforme descrito em [1 Timóteo](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/1) e [Tito](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/1). Foram todos homens. Temos duas testemunhas em [Apocalipse 11](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/11). São profetas - não profetisas ou um profeta e uma profetisa, mas profetas - homens.