# Como saber se irei para o céu? {#como-saber-se-irei-para-o-c-u}

Você escreveu: “Não posso afirmar se ficarei no céu, mas sendo pecadora não posso ser eu a juíza das obras que aqui deixei”. Se fôssemos salvos por nossas obras, então nenhum ser humano seria salvo. Mas acontece que NÃO SOMOS SALVOS POR NOSSAS OBRAS! É o que diz a Palavra de Deus: “Pela GRAÇA sois salvos, por meio da FÉ, e isto NÃO VEM DE VÓS, é DOM de Deus. NÃO VEM DAS OBRAS, para que ninguém se glorie” ([Ef 2:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/8-9)). Este versículo é bastante claro.

A salvação é por GRAÇA. O que é graça? É recebermos algo que não compramos, que não pagamos, que não fizemos nada em troca, que nem mesmo merecemos. A salvação é pela FÉ. O que é fé? “Fé é o firme fundamento das coisas que se esperam, e a prova das coisas que se não veem” ([Hb 11:1](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/11/1)). Ou seja, você crê no que Deus disse e tem isso por alicerce firme. Você não viu Cristo morrer na cruz levando os seus pecados, você não viu ele ressuscitar; você não viu ele subir ao céu e ser aceito por Deus; você não viu a eficácia de seu sacrifício na cruz; você não o viu substituindo você no juízo divino. Você não viu nada disso, porém você crê naquilo que Deus diz acerca de tudo isso e a fé é então levada em conta.

Fica valendo para você tudo o que Cristo é e tudo o que ele fez, e Deus perdoa todos os seus pecados e a leva para o céu. Fé é crer naquilo que não se vê, mas confiando que aquele que falou é fiel.

A salvação não vem de nós. Tudo o que precisava ser feito para nos salvar, Cristo fez. Quando você aceita a Cristo como seu Salvador, você é salva por ele, e não por seus próprios esforços. Ele é o SALVADOR. Você já ouviu falar de algum salva-vidas que precise da ajuda do que está se afogando para poder tirá-lo da água? É claro que não. Os salva-vidas até preferem que o afogado esteja desmaiado, pois fica muito mais fácil tirá-lo do que ter que lutar com um homem desesperado que não sabe o que está fazendo. Assim é o Salvador: Ele salva aqueles que se rendem a ele; aqueles que reconhecem que não tem mais forças; aqueles que simplesmente o DEIXAM salvar.

A salvação é DOM de Deus, ou seja, é uma dádiva, um presente. Para se ganhar uma dádiva só há uma condição: aceitá-la. A salvação não vem das obras. A única obra necessária para nossa salvação já foi feita há dois mil anos. Ao pecador cabe agora apenas e tão somente aceitá-la para si. As obras não salvam e nem podem ajudar a salvar.

*****