# Como o Espírito de Deus quer {#como-o-esp-rito-de-deus-quer}

Agora, com relação a estes últimos comentários, vamos abrir em [1 Coríntios 12:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/4): &quot;Ora, há diversidade de dons, mas o Espírito é o mesmo&quot;. [Versículo 7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/7): &quot;Mas a manifestação do Espírito é dada a cada um, para o que for útil&quot;. [Versículo 11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/11): &quot;Mas um só e o mesmo Espírito opera todas estas coisas, repartindo particularmente a cada um como quer&quot;. Não como o ministro quer, mas como o Espírito de Deus quer.

Vamos abrir também em [1 Coríntios 14:28-33](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/28-33): &quot;Mas, se não houver intérprete, esteja calado na igreja, e fale consigo mesmo, e com Deus. E falem dois ou três profetas, e os outros julguem. Mas, se a outro, que estiver assentado, for revelada alguma coisa, cale-se o primeiro. Porque todos podereis profetizar, uns depois dos outros; para que todos aprendam, e todos sejam consolados. E os espíritos dos profetas estão sujeitos aos profetas. Porque Deus não é Deus de confusão, senão de paz, como em todas as igrejas dos santos&quot;, e assim por diante.

Não tenho tempo para falar aqui das manifestações sobrenaturais, mas quero declarar que creio que elas cessaram e não têm lugar hoje na Igreja. Na Igreja o Espírito é Aquele que guia e rege. É a Sua vontade que deve ser obedecida, não a vontade do homem. Esta é uma das razões de nos reunirmos assim. Quando nos reunimos como uma assembléia, nos reunimos de maneira que o Espírito de Deus tenha espaço para agir por meio de quem Ele quiser.