# O santuário terreno {#o-santu-rio-terreno}

&quot;Bem&quot;, alguém poderá dizer, &quot;isso tudo é judaísmo e já terminou, e Jerusalém foi destruída&quot;. Sim, sem dúvida isto é verdade, mas os princípios aqui estabelecidos continuam a existir. Uma condição paralela àquela ainda se apresenta para nós. O que quero dizer é que o santuário terreno ainda existe - grandes estruturas dedicadas ao, assim chamado, culto a Deus - mas Deus não habita em templos feitos por mãos humanas. Algumas destas estruturas são muito bonitas no que diz respeito à sua arquitetura e decoração. Mas são coisas que não têm valor aos olhos de Deus. Cristo está rejeitado e estamos no lugar da Sua rejeição, e somos chamados a seguir as Suas pegadas. A ostentação e a aparência exterior não é o que conta hoje.

Quanto ao sacerdócio, do mesmo modo como os judeus tinham um sistema de sacerdócio ordenado com o propósito de se colocar entre o povo e Deus, também em nossos dias não deixa de ser verdadeiro que a cristandade estabeleceu um sistema de sacerdócio ligado ao culto professo a Deus - homens ordenados por mãos humanas, para permanecerem entre os adoradores e Deus. Não é preciso irmos muito longe para encontrar isto. Trata-se de uma característica bem estabelecida nesta época da cristandade, como todos sabemos.

Quanto ao terceiro ponto - uma congregação mista de adoradores não precisamos andar muito para encontrar isto. Será que é difícil encontrar uma congregação mista, com posta por pessoas salvas e não salvas que professadamentese reúnem juntas para adorara Deus? Não teríamos que ir muito longe para encontrar isto. É algo característico de nossa época.

Quanto ao quarto ponto - permanecer sob a lei para justiça, será que é difícil encontrarmos tal coisa? Não, não é. Isto também é comum ao nosso redor hoje em dia. Em muitas igrejas você descobrirá os dez mandamentos escritos sobre a parede, e as almas são ensinadas que para poderem chegar ao céu não basta crerem no Senhor Jesus, mas devem também guardar os dez mandamentos.