# Que nome levamos? {#que-nome-levamos}

Quanto ao primeiro - o nome para o qual nos reunimos: Que nome levamos? Se as pessoas perguntassem a você a que &quot;igreja&quot; você está ligado, o que responderia? Creio que alguns aqui já se sentiram embaraçados para responder a esta pergunta. Não há dúvida de que existem várias maneiras como esta pergunta poderia ser feita, mas porventura não é bom sermos bem claros sobre isto, ou seja, que reconhecemos somente o nome do Senhor Jesus Cristo? Nenhum ou no nome. Alguns dirão: &quot;Vocês são chamados irmãos de Plymouth&#039;, não são?&quot; O que você diria diante disto? Creio que alguém poderia dizer: &quot;Sim; sim, somos chamados assim, mas não nos chamamos assim&quot;. Não podemos evitar que nos chamem desta maneira. O nome pelo qual nos chamamos é de santos de Deus, reconhecendo a dignidade do nome do Senhor Jesus Cristo, e reunidos a este nome.

Poderíamos ler algumas passagens das Escrituras que tratam deste ponto, começando, talvez, com [Filipenses 2, versículos 8 ao 11](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/2/8-11): &quot;E, achado na forma de homem, humilhou-Se a Si mesmo, sendo obediente até à morte, e morte de cruz. Por isso, também Deus O exaltou soberanamente, e Lhe deu um nome que é sobre todo o nome; para que ao nome de Jesus se dobre todo o joelho dos que estão nos céus, e na terra, e debaixo da terra, e toda a língua confesse que Jesus Cristo é o Senhor, para glória de Deus Pai.&quot;

Vamos ver também o primeiro capítulo de Colossenses, [versículos 15 a 18](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/1/15-18): &quot;O qual é imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criação; porque nEle foram criadas todas as coisas que há nos céus e na Terra, visíveis e invisíveis, sejam tronos, sejam dominações, sejam principados, sejam potestades. Tudo foi criado por Ele e para Ele. E Ele é antes de todas as coisas, e todas as coisas subsistem por Ele. E Ele é a cabeça do corpo, da igreja; é o princípio e o primogênito dentre os mortos, para que em tudo tenha a preeminência.&quot;

Podemos também voltar para o primeiro capítulo de Efésios enquanto tratamos desta linha de pensamento, nos [versículos 20 e 21](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/20,21).

&quot;Que manifestou em Cristo, ressuscitando-O dentre os mortos, e pondo-O à Sua direita nos céus. Acima de todo o principado, e poder, e potestade, e domínio, e de todo o nome que se nomeia, não só neste século, mas também no vindouro.&quot;