# A Decisão de “Ligar” e “Desligar” {#a-decis-o-de-ligar-e-desligar}

em [Mateus 18:18](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/18) encontramos as palavras do próprio Senhor, e Ele diz “tudo o que ligardes na terra...” ao falar de uma assembleia local tomando uma decisão de “ligar” ou “desligar”, sem especificar onde na terra, pois as ações da assembleia não estão limitadas a uma localidade específica. Embora uma decisão possa ser tomada em uma localidade específica, ela é tomada em nome de todo o corpo, e tem validade em toda a terra. Não existe nas Escrituras algo como tomar uma decisão de “ligar” ou “desligar” que se aplique apenas a uma determinada localidade. Neste versículo o Senhor está dizendo simplesmente que se a assembleia tomar uma decisão em Seu Nome, Ele irá reconhecê-la. Se os céus a reconhecem, então todos na terra deveriam reconhecê -la igualmente. Todos os que se encontram sobre o terreno da assembleia de Deus devem reconhecer tal ação e se submeter a ela. Deste modo a assembleia como um todo expressa a verdade de que “há um só corpo”.

Do mesmo modo, quando se trata de reverter uma ação de “desligar”, a assembleia local suspende a censura ou disciplina e “perdoa” (administrativamente falando) a pessoa arrependida, e o corpo todo acata isso e também expressa o mesmo perdão. Isto está incluído nas observações que Paulo faz em [2 Coríntios 2:7-11](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/7-11). Embora, se necessário, Paulo tivesse autoridade para agir apostolicamente na questão relacionada a este versículo, ele preferiu esperar até que a assembleia em Corinto agisse a fim de guardar “a unidade do Espírito”. Ele diz: “a quem perdoardes alguma coisa, também eu”. Somos ensinados por seu exemplo que não devemos agir independentemente, mas em conjunto com a assembleia local que toma a decisão.

Paulo segue dizendo: “para que [nós] não sejamos vencidos por Satanás” ([2 Co 2:10](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/10)). Ele não diz “para que vós não sejais vencidos por Satanás”, referindo-se apenas aos coríntios. Ele diz “para que [nós] não sejamos vencidos por Satanás”, indicando todos os santos no “um só corpo”. Paulo sabia que Satanás queria dividir os santos de qualquer maneira, e que essas delicadas questões entre assembleias eram onde o inimigo provavelmente iria agir. Portanto Paulo, representando os santos de uma maneira geral, nos mostra como devemos agir nessas questões dos julgamentos feitos pela assembleia. Mesmo que ele (e talvez outros) soubesse que aquele homem estava arrependido e devia ser restaurado à comunhão, Paulo não queria se sobrepor à assembleia local em Corinto e agir de forma independente — apesar de ele ter autoridade para agir assim quando fosse necessário por ser um apóstolo.

Temos aqui uma grande lição. Aprendemos que a assembleia local (onde a ação de julgar é exercitada) deve ser a primeira a suspender a disciplina, e que os santos em outros lugares devem se sujeitar a essa decisão e agir em comunhão como “ um só corpo”. As opiniões dos irmãos de todos os lugares poderiam ser conhecidas dos irmãos de Corinto, como está ilustrado no caso de Paulo encorajando-os a receberem o homem arrependido, mas a decisão de suspender a disciplina era de responsabilidade da assembleia local. Se as outras assembleias recebessem aquela pessoa em comunhão, sem que sua própria assembleia tivesse feito isso, acabariam gerando confusão e Satanás aproveitaria isso para dividir os santos. Porém, ao agir em conjunto nessas questões entre assembleias, a igreja guarda “a unidade do Espírito” e expressa assim a verdade de que “há um só corpo”.