# A Mesa do Senhor {#a-mesa-do-senhor}

A “mesa do Senhor” ([1 Co 10:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/21)) parece ser outra expressão à qual estão associadas várias ideias errôneas. O inimigo tem lançado muita poeira no ar acerca deste assunto. Alguns dizem que todos os cristãos estão à mesa do Senhor. Outros dizem que a mesa do Senhor está no céu. E existem ainda outros que dizem que ela está em todo lugar onde cristãos partirem o pão, ainda que não estejam identificados com qualquer outro grupo de cristãos. Geralmente estas ideias são inventadas como uma desculpa para a prática eclesiástica na qual alguém esteja envolvido.

Não devemos pensar que a mesa do Senhor seja uma mesa literal que os irmãos coloquem no centro de seu salão de reuniões. Uma “mesa” nas Escrituras simboliza comunhão. No caso da mesa do Senhor, ela simboliza o terreno de comunhão que Deus tem para todos os cristãos, onde a autoridade do Senhor é reconhecida e a esta todos se sujeitam. É por isso que ela é chamada de mesa do Senhor. Ela simboliza o terreno espiritual sobre o qual se expressa comunhão cristã, é exibida a unidade do corpo, e onde Cristo está no meio. As várias mesas ou terrenos de comunhão que os homens estabeleceram sem a autoridade do Senhor são o que podemos chamar de mesas de homens. Há, todavia, apenas uma “mesa do Senhor” (no singular). Não existe, nas Escrituras, algo como “mesas do Senhor” (no plural). Ele possui apenas uma comunhão à qual os cristãos são chamados a estar ([1 Co 1:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/9)). Quando enxergamos o que a mesa do Senhor é, podemos muito bem entender a razão de existirem tantas definições. As pessoas não gostam de sua exclusividade, por isso criam outros significados para permitir que elas sigam no caminho eclesiástico em que se encontram.

Talvez o erro mais comum seja confundir a mesa do Senhor com a ceia do Senhor (ou partir do pão). À mesa do Senhor nós anunciamos a comunhão do corpo (místico) de Cristo ([1 Co 10:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/16-17)); na ceia do Senhor nós anunciamos a morte do Senhor ([1 Co 11:26](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/26)). Por participarem de uma forma de ceia do Senhor em suas denominações, alguns cristãos acreditam estar à mesa do Senhor, quando na realidade estão comendo a ceia em uma mesa sectária que os homens estabeleceram. A pergunta que deve ser feita é: Poderiam aqueles que não estão à mesa do Senhor, por estarem espalhados nas várias denominações, estarem realmente participando da ceia do Senhor? J. N. Darby escreveu: “Eles podem individualmente recordar da morte do Senhor, e neste sentido participarem da ceia do Senhor” (“Letters of J. N. Darby”, vol. 2, p. 410, 357). W. Potter escreveu: “ Observe as mesas nas várias denominações: para aqueles cristãos a mesa que eles têm é a mesa do Senhor e a ceia é a ceia do Senhor, e é assim que participam dela. Alguns dentre nós estiveram durante anos em uma ou outra dessas mesas, e fizeram isso com toda a sinceridade por não terem maior entendimento. Alguém ousaria dizer que nunca participamos da ceia do Senhor até que viéssemos a estar congregados com aqueles reunidos sobre os fundamentos bíblicos? Certamente não, ainda que o modo como tenhamos participado dela não tenha sido segundo as Escrituras... Existem aqueles que professam estar reunidos ao Nome do Senhor, mas estão em um terreno independente, e mesmo assim a mesa que têm é, como sabemos, sectária, e por isso deve ser rejeitada; mas não é assim que eles a consideram. Mas será que alguém poderia dizer que eles não participam da Ceia e que não recordam o Senhor?” (W. Potter, “Extract From a Letter”, p. 3). Concluímos que os cristãos podem comer a ceia do Senhor, em suas denominações, mas se for para ela ser celebrada corretamente, isto deve ser feito à mesa do Senhor.

Alguns podem indagar: Se existe apenas uma mesa do Senhor, e ela representa o único terreno de comunhão cristã que Deus reconhece, então quem (que grupo de cristãos) a possui? Esta pergunta tem desviado o foco da questão para a direção errada. Ela coloca o foco nas pessoas que estão à mesa do Senhor e pergunta que grupo de cristãos a possui. No que diz respeito a quem possui a mesa do Senhor, nossa resposta é: o Senhor! A mesa é dEle, e Ele está guiando a ela aqueles cristãos que desejam estar ali. Existe sempre o perigo de tirar o foco do Senhor no meio e colocá-lo nas pessoas que o Espírito Santo reuniu, e assim acabar dizendo que a mesa do Senhor está com essas pessoas. É um erro. Nosso foco deveria estar em Cristo no centro. Nossa reunião deve ser “a Ele” ([Hb 13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/13)).

A comunhão que é expressa à mesa do Senhor no partir do pão abrange todos os verdadeiros cristãos, ainda que nem todos possam estar à mesa do Senhor. Enxergamos cada membro do corpo de Cristo no “um só pão” ([1 Co 10:17](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/17)). A mesa do Senhor é onde todos os verdadeiros cristãos deveriam estar. Cabe aos cristãos que desejam estar ali buscarem esse lugar com os recursos que Deus tem dado — os princípios da Palavra de Deus, a oração e a direção do Espírito de Deus ([Sl 25:9](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/25/9), [Pv 25:2](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/25/2)). A questão é muito simples: não podem existir duas (ou mais) mesas do Senhor. Não podem existir duas (ou mais) comunhões de cristãos no mundo com as quais o Senhor se identifique como sendo o terreno divi-no de reunião. Cristo não está dividido ([1 Co 1:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/13)).