# A Senda do Fiel Em Meio à Ruína {#a-senda-do-fiel-em-meio-ru-na}

Alguém poderia perguntar: “Se Deus possui um testemunho remanescente hoje, onde toda a verdade referente à assembleia é praticada, como posso encontrá-lo?”. Em primeiro lugar, não devemos pensar que Deus nos tenha deixado sozinhos para encontrarmos nossa senda em meio à confusão. É um grande alívio aprender que não fomos abandonados à nossa própria sorte para esta missão aparentemente impossível. Ele fez uma ampla provisão para nós a este respeito. “Aos justos nasce luz nas trevas; Ele é piedoso, misericordioso e justo” ([Sl 112](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/11/2):4). Todavia, é imperativo que reconheçamos que, independente de quão aguçada seja nossa inteligência natural, de quão grande seja nosso conhecimento das Escrituras ou de quão sinceras sejam nossas intenções, não podemos encontrar a senda de Deus em meio à confusão se confiarmos em nosso próprio entendimento. Estas coisas — inteligência natural, conhecimento das Escrituras e sinceridade — podem até se transformar em obstáculos se não forem mantidas em comunhão com o Senhor. Devemos reconhecer que somos totalmente incompetentes para encontrar o caminho em meio à confusão, e então buscarmos a direção do Senhor.

Quando olhamos para todas as divisões e para a desordem reinante na cristandade, é realmente uma façanha inacreditável que seja possível encontrar a senda onde Deus gostaria que caminhássemos. Mas, sem hesitar um minuto sequer, devemos elevar nossa alma exercitada “a Deus e à Palavra da Sua graça” ([Atos 20:32](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/32)). Estes são dois grandes recursos dos quais podemos nos valer — a comunhão com nosso Deus e os princípios encontrados em Sua Palavra. Se todos concordam que o guia para o cristão é a Palavra de Deus, então devemos buscar as Escrituras em dependência dEle a fim de termos luz sobre este assunto. “Na Tua luz veremos a luz” ([Sl 36:9](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/36/9)). “Guiará os mansos em justiça e aos mansos ensinará o Seu caminho” ([Sl 25:9](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/25/9)). “Lâmpada para os meus pés é Tua Palavra, e luz para o meu caminho” ([Sl 119](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/11/9):105).