# Mateus 18:18-19 {#mateus-18-18-19}

[Mateus 18:18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18-18-19)

Enquanto [2 Timóteo 2:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19-22) nos fala do processo do exercício pelo qual devemos passar para encontrarmos o testemunho remanescente nos dias atuais e nos identificarmos com ele, [Mt 18:18-20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/18-20) descreve os grandes princípios de reunião sobre os quais aqueles conectados ao testemunho remanescente devem congregar. Trata-se do terreno de reunião que o Senhor originalmente planejou para que nele toda a igreja viesse a congregar para adoração e ministério. Isto significa que ainda é possível praticarmos toda a verdade das Escrituras referentes a como os cristãos devem se reunir (isto é, a verdade do “um só corpo”), mesmo em um dia de ruína quando a maioria dos cristãos não têm o mesmo exercício.

Alguém apropriadamente chamou estes versículos de “Carta Magna da Igreja”. No princípio da igreja, o Espírito de Deus reuniu todos os cristãos sobre este único terreno de reunião, mas isso foi antes que ocorressem as divisões na cristandade. Hoje podemos esperar que apenas um remanescente de crentes esteja interessado em congregar sobre os mesmos princípios.

Se esta passagem assinala realmente quais são os grandes princípios da assembleia para os cristãos estarem congregados para adoração e ministério, podemos esperar que o diabo, nosso adversário, fará um grande alvoroço quanto à sua interpretação, a fim de confundir o maior número de pessoas. Podemos ter certeza de que aquilo que Deus mais preza é também aquilo a que Satanás mais se opõe. O diabo não fica contente em ver cristãos congregados sobre os princípios divinos, e irá tentar dividi-los a todo custo. Ele não gosta de podermos congregar e caminhar juntos, em unidade ([Jo 17:11, 21](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17/11,21)). Nosso inimigo tem um ódio todo especial contra a verdade da assembleia, pois ele sabe que, quando praticada, ela une o povo de Deus. Esta é a razão de assuntos como o de [Mateus 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20) e da mesa do Senhor sofrerem ataques com tanta frequência. O diabo sabe que a maneira mais eficaz de atingir seus objetivos de dividir e espalhar o povo de Deus é atacando a verdade fundamental sobre a qual Deus gostaria que os cristãos estivessem reunidos. O plano do inimigo é simples: se ele puder tirar dos santos a verdade do único centro divino de reunião, eles certamente acabarão espalhados.

Foi o que aconteceu com Israel. Como já vimos, por detrás do plano de Jeroboão de construir centros alternativos em Betel e Dã estava o claro desígnio do diabo de dividir os filhos de Israel ([1 Rs 12](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/12)). Os planos do inimigo para dividir os santos no cristianismo não têm sido diferentes. Conforme mencionamos, com o intuito de espalhar os cristãos o diabo tem procurado minar as verdades fundamentais relacionadas ao estarmos congregados ao Nome do Senhor Jesus Cristo para adoração, ministério e ações administrativas. As muitas centenas de denominações na cristandade e as várias divisões entre aqueles que procuram praticar os princípios da assembleia são uma prova de quão grandes foram os ataques do inimigo.

A obra do inimigo tem sido tão eficaz que a maioria dos cristãos nem percebe os grandes princípios que estão diante de nossos olhos nesta passagem! Para aqueles que têm estado congregados ao Seu Nome, existe sempre o perigo de serem desviados desse terreno pelas artimanhas do diabo. E quando isso ocorre, eles costumam se transformar nos opositores mais ferrenhos desta verdade. J. N. Darby escreveu: “No geral, grande parte do conflito ocorre por não se desejar entender a verdade de Cristo como o único centro de reunião. Não existe um oponente mais ferrenho desta verdade do que aquele que a conhece, porém não deseja andar nela”. Já que somos exortados a nos mantermos vigilantes contra tais ataques do inimigo ([Atos 20:29-31](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/29-31), [2 Co 2:11](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/2/11), [1 Pd 5:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/5/8)), à medida que procedermos com os grandes princípios da assembleia encontrados nesta passagem, abordaremos também algumas das ideias divergentes que têm confundido alguns e desviado outros. Veremos que quase cada frase destes versículos tem sido atacada, minada e distorcida de alguma maneira.