# Novos Grupos que Procuram Seguir o Padrão Bíblico para Reunir {#novos-grupos-que-procuram-seguir-o-padr-o-b-blico-para-reunir}

A ideia de que Deus pode ter mais de um testemunho divinamente reconhecido da verdade do “um só corpo”, ainda que não em comunhão prática uns com os outros, incomoda alguns. Muitas perguntas hipotéticas já foram feitas neste sentido relacionadas a novos grupos de cristãos que procurem congregar sobre os princípios divinos. Este é um exemplo: “Se um grupo de cristãos piedosos, que não conhecesse os que estão congregados ao Nome do Senhor, aprendesse algo da verdade de como congregar e, separando-se de seus vínculos com associações eclesiásticas, começasse a se reunir simplesmente em nome do Senhor Jesus, agindo em conformidade com tudo o que aprenderam das Escrituras sobre esta função da assembleia, estariam eles congregados sobre o terreno do “um só corpo” e teriam o Senhor em seu meio conforme [Mateus 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20)?”.

Alguém alegou que não podemos limitar o Senhor de trabalhar onde Ele quiser, pois se Ele decidir trabalhar em outros lugares isso é uma escolha soberana dEle. É inegável que Deus trabalhe independente dos santos congregados ao Nome do Senhor. Ele pode exercitar as pessoas acerca da verdade de como congregar e efetivamente o faz. Mas o fato de estarem exercitadas sobre a verdade e procurarem praticar o que aprenderam da Palavra de Deus a esse respeito não as coloca necessariamente sobre o terreno do “um só corpo”. Certamente concordamos que Deus deve estar trabalhando com os cristãos deste exemplo, pois eles receberam uma grande parcela da verdade concernente à ordem na assembleia. Mas considerar tal grupo de cristãos automaticamente congregados ao Nome do Senhor no terreno do “um só corpo” é desprezar os princípios que qualificam uma assembleia para isto, os quais foram mencionados nos capítulos 1 e 3\. Quais? Que precisam estar em comunhão com outras assembleias de crentes congregados da mesma forma, com os quais possam expressar esta verdade na prática no que diz respeito à recepção, disciplina, cartas de recomendação etc. Como poderiam eles praticar a verdade do “um só corpo” estando reunidos sozinhos? Como poderiam alguns cristãos com boas intenções que se reunissem para a adoração e o ministério atender a todas as condições estabelecidas em [Mt 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20)?

Há quem diga que se alguns crentes se reunirem sobre princípios bíblicos, porém sem estarem conectados em uma comunhão prática com aqueles que já estavam congregados ao Nome do Senhor por desconhecerem esses santos reunidos, eles estariam divinamente congregados no terreno do “um só corpo”. Todavia, se esse grupo ficasse sabendo daqueles congregados ao Nome do Senhor e não se ligassem a eles em uma comunhão prática, só então eles seriam vistos como não estando sobre o terreno do “um só corpo” , pois teriam sido testados e decidiram não andar na verdade que professavam. Tal ideia parece fazer do conhecimento o critério para estar congregado no terreno correto. Suponha que um grupo assim se reunisse por 30 anos antes de entrar em contato com outros congregados sobre os mesmos princípios, e seus membros não quisessem estar ligados a eles. Será que poderíamos dizer que durante 30 anos eles estiveram congregados pelo Espírito ao Senhor em seu meio, porém a partir daí o Senhor deixaria de estar no meio deles por sua recusa de estarem conectados a outros para praticarem a verdade do “um só corpo”? Ou será que diríamos simplesmente que eles nunca estiveram verdadeiramente congregados ao Seu Nome? Ora, se um teste assim for necessário para podermos afirmar que um grupo está verdadeiramente congregado pelo Espírito, então não podemos dizer que quaisquer desses grupos estejam congregados, a menos que antes passem pelo teste do contato com aqueles que já estão congregados ao Nome do Senhor.

Também já ouvimos alguém comentar que o Espírito de Deus não reuniria cristãos sobre o terreno do “um só corpo” à parte daqueles já congregados ao Nome do Senhor em áreas onde Deus já tivesse estabelecido um testemunho desta verdade. E também que os crentes nessa situação que estivessem sendo exercitados pelo Espírito seriam guiados pelo Espírito de Deus à comunhão com aqueles já congregados sobre o terreno do “um só corpo” nessa área. Porém, em áreas remotas e em outras regiões menos privilegiadas, como China ou Rússia, o Espírito os levaria a formar uma comunhão onde eles estariam sobre o terreno do “um só corpo”. Ora, se isto fosse verdadeiro, então o Espírito de Deus estaria trabalhando de maneira contrária à Palavra de Deus, a qual diz claramente que Ele iria “reunir em um corpo os filhos de Deus que andavam dispersos” ([Jo 11:51-52](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/11/51-52), [Mateus 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20)).

Temos certeza de que o Espírito de Deus não trabalha de modo contrário à Palavra de Deus. Por um lado, há quem diga que não deveríamos subestimar a graça de Deus em reunir os Seus santos onde quer que Ele deseje, e por outro que limitamos Seu poder de ligá-los em uma comunhão prática para que a verdade do “um só corpo” possa ser visivelmente expressada na terra! Esse tipo de raciocínio faz da distância e da comunicação um obstáculo que o Espírito de Deus seria incapaz de superar. Se existe um limite à obra do Espírito este é a Palavra de Deus, já que o Espírito de Deus jamais irá fazer algo contrário à Palavra de Deus. Quando o Senhor enviou os apóstolos Ele disse: “Ide, fazei discípulos de todas as nações, batizando-os em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo”. Ele também disse: “É me dado todo o poder no céu e na terra” ([Mt 18:28-19](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/28-19)). Isto demonstra que o Senhor possui “todo o poder ” em “todas as nações”. A distância não é um obstáculo para Deus. Não devemos limitar o Seu poder de operar em conformidade com os princípios de Sua Palavra quando Ele reúne os Seus santos ao Nome do Senhor Jesus Cristo, independente de onde estejam. Ele reuniu cuidadosamente os santos em uma comunhão prática no início da igreja, quando as viagens e as comunicações eram muito menos desenvolvidas, e Ele ainda pode fazer isso hoje.

“Haveria coisa alguma difícil ao Senhor?” ([Gn 18:14](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/18/14)). “Bem sei eu que tudo podes, e que nenhum dos teus propósitos pode ser impedido” ([Jó 42:2](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/42/2)). Aceitar isto exige fé de nossa parte.

Parece que o problema com todo o questionamento hipotético, como costuma se o caso com a maioria dos erros eclesiásticos na igreja, é que existe falta de fé no poder do Espírito de reunir os cristãos universalmente ao Nome do Senhor Jesus Cristo.