# A UNÇÃO DO ESPÍRITO {#a-un-o-do-esp-rito}

Vamos ver outra função da habitação do Espírito – a “unção”. [1 João 2:18-21, 24-27](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/18-21,24-27) diz, “...E vós tendes a unção do Santo, e sabeis todas as coisas...” Aqui nós temos a “unção” do Espírito de Deus. Pensar na obra do Espírito como uma “unção” nos dá discernimento para o caminho e poder para andar nele.

Aqui em [1 João 2, a partir do versículo 18](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/18-29), João está falando para os “filhinhos” – as crianças na família. Ele tem algo para dizer a eles e eu suspeito que seja porque, sendo jovens na fé, eles eram mais suscetíveis aos perigos no caminho. Ele diz três coisas a eles. Primeiramente, que era “a última hora” e o testemunho cristão estava em ruínas. Ele aponta que tinham surgido muitos maus mestres que rejeitaram o ensino dos apóstolos e estavam desviando crentes desavisados. Quão cuidadoso o crente precisa ser nestes últimos dias! Em segundo lugar, ele diz que eles “sabem todas as coisas.” Uma vez que eles tinham a “unção” do Espírito, eles não tinham a necessidade de que ninguém lhes ensinasse, porque o Espírito habitando neles iria dar-lhes a conhecer, ou discernir, a verdade do erro.

O fato de que Espírito de Deus é capaz de nos ensinar a verdade não significa que estas criancinhas em Cristo conheciam todas as doutrinas do Cristianismo. Se esse fosse o caso, Deus as teria feito mestres na assembleia. Não, elas não conheciam as Escrituras muito bem – e é por isso que João não disse, “Provem aqueles mestres que vêm até vocês com a Palavra de Deus.” Elas não tinham um conhecimento sólido da verdade ainda, sendo meros bebês, não poderiam fazer isso. Mas disse a elas que tinham o Espírito de Deus habitando em seus corações, e como a Unção, Ele lhes daria a capacidade para discernir a verdade e o erro no confronto com tais mestres. Então quando maus mestres viessem até eles com suas falsas doutrinas, eles teriam a capacidade de discernir se estariam corretas ou não.

Eu tenho visto exemplos deste discernimento em novos convertidos que foram confrontados pelos que espalham má doutrina. Esses jovens crentes não tropeçaram em suas falsas doutrinas, mas disseram: “Eu não achei que estava certo e não sabia o que eu poderia ter feito para mostrar a eles na Bíblia que aquilo não estava certo, mas eu senti que não era de Deus”. João sublinha este ponto com os jovens crentes, lembrando-lhes de que eles tinham o Espírito de Deus habitando neles e Ele lhes daria a conhecer se essas coisas eram verdade ou não.

Em terceiro lugar, João diz para eles permanecerem com “o que desde o princípio ouvistes” ([vs. 24](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/24)). Então ele diz no [versículo 27](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/27) para “permanecer nEle” – no Senhor, e se manter em comunhão com Ele, porque muitos jovens, e mais velhos também, haviam se desviado. Não há garantia de que, só porque o Espírito de Deus habita em nós, não vamos ser enganados por aqueles que nos afastam do bom caminho. É preciso haver comunhão diária com o próprio bendito Senhor, o que é um resultado de estar em um bom estado de alma.

Também não devemos olhar para estes versículos e pensar que nós não precisamos dos dons que Deus deu à Igreja – isto é, homens levantados por Deus para nos ensinar e ajudar no caminho ([Ef 4:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/11)). Alguns podem dizer, “Já que eu tenho o Espírito, tudo o que eu preciso são as Escrituras e o Espírito me ensinará. Eu não preciso de livros de ministério! Eu não preciso do que os homens dizem sobre as Escrituras!” Eu quero advertir a cada um de nós que isso não é uma boa atitude para se ter. Se Deus levantou mestres para nos instruir na verdade e nos ajudar no caminho, nós precisamos tirar proveito disso. É por isso que nós vamos às reuniões para ouvir a explicação da Palavra. Eu não estou minimizando o poder do Espírito para nos instruir, mas quando Deus nos deu estes dons – seja em ministério escrito, ou ministério falado, gravado em fita cassete ou em reuniões presentes – nós não deveríamos deixá-los de lado como se não precisássemos disso. Alguns falam dessa maneira, mas isso é desculpa para sua preguiça. Então vamos tirar essa ideia das nossas cabeças agora mesmo. Não é o que o [versículo 27](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/27) está ensinando.

O que o apóstolo está dizendo no [versículo 27](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/2/27) é que quando o erro ou a verdade nos é apresentado, há a capacidade dentro de cada crente, como resultado da habitação interior do Espírito, para discernir se isso está certo ou errado. Isso é porque nós temos uma consciência em nossas almas da voz do Pastor; isto é, se nós estivermos andando em comunhão com Ele.