# EXTINGUINDO E ENTRISTECENDO O ESPÍRITO {#extinguindo-e-entristecendo-o-esp-rito}

Muitas vezes tem sido perguntado, “Qual é a diferença entre “extinguir&quot; e “entristecer&quot; o Espírito?”

Primeiramente, eu diria sem hesitação, que tais coisas você definitivamente não vai querer fazer. Nós precisamos deixar o Espírito de Deus ter Seu lugar de direito em nossas vidas – qualquer coisa que possa impedir Sua obra em nós deve ser evitada. Portanto, nós não queremos “extinguir” ou “entristecer” o Espírito.

É dito em [1 Tessalonicenses 5:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/19), “Não extingais o Espírito.” Isso é porque o Espírito de Deus gostaria de nos usar como um canal através do qual Ele possa trabalhar para a benção de outros. O Senhor disse, “Quem crê em mim, como diz a Escritura, rios de água viva correrão do seu ventre. E isto disse ele do Espírito que haviam de receber os que nele cressem” ([Jo 7:38](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/7/38)). Deus deseja trabalhar através de nós pelo Espírito e nossa responsabilidade é permitir ao Espírito essa liberdade. Nós não devemos impedi-Lo em Sua obra.

Meu tio costumava ilustrar isso nos pedindo para imaginarmos uma mangueira de jardim com água correndo por ela, a qual alguém pega e dobra, fazendo com que a água pare de fluir. Isto é como extinguir o Espírito; o fluir do Espírito foi parado em nós. Ele pode nos levar a fazer algo para a glória de Deus, e nós não fazemos isso e resistimos. Talvez isso seja sugerir um hino em uma reunião, ou talvez entregar um folheto evangelístico para alguém. Se nós não fizermos isso, estaremos extinguindo o Espírito.

Isso é ilustrado na história do servo de Abraão, o qual é uma figura do Espírito de Deus, que foi enviado para trazer uma noiva (Rebeca) para Isaque ([Gn 24](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/24)), como uma figura do Espírito sendo enviado a este mundo para buscar uma noiva para Cristo. Tendo permissão de Betuel (pai de Rebeca), o servo queria levá-la para Isaque imediatamente. Entretanto, a mãe e o irmão dela procuraram detê-lo pois eles tinham outros objetivos para ela e estas coisas impediram o servo de fazer a jornada. Isto é uma fraca figura de como se pode extinguir o Espírito. O servo então disse, “Não me detenhais, pois o SENHOR tem prosperado o meu caminho; deixai-me partir, para que eu volte a meu senhor” ([Gn 24:56](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/24/56)). Isto é o que o Espírito está dizendo para nós: “Não me detenhais”. Ele quer conduzir nossos corações para Cristo e nos usar para benção de outros, e não quer que nada se interponha no caminho.

Não muito tempo atrás, eu comprei uma máquina profissional de fazer milk-shake. Eu tinha visto a marca e o modelo quando estávamos em um restaurante, depois fui e comprei uma para nossa família. Quando eu a trouxe para casa, estava todo animado. Nós a tiramos da caixa e ligamos, mas não funcionou. Eu não conseguia descobrir o que estava errado e estava ficando chateado. Finalmente, eu perdi minha paciência dizendo, “Olhe pra isto, você gasta um bom dinheiro em algo e quando vai usá-lo, nem funciona!” Então uma das minhas filhas disse, “Fique calmo, pai, está bem aqui. Vê isso aqui? É um interruptor!” Oh! Sim, é claro, o interruptor precisa estar ligado! E quando o interruptor foi ligado, a eletricidade fluiu através do cabo e a máquina funcionou. O mesmo acontece conosco. Se nós vamos ter um fluxo contínuo de poder do Espírito de Deus em nossas vidas, não deve haver nada que O impeça, e a permissão de coisas carnais em nossas vidas é o que impede o Espírito mais que qualquer outra coisa.

Em seguida é dito em [Efésios 4:30](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/30), “Não entristeçais o Espírito Santo de Deus, no qual estais selados para o dia da redenção.” Entristecer o Espírito é fazer algo que Ele não nos conduziu a fazer. É o pecado que entristece o Espírito. Ele é uma Pessoa divina que sente as coisas e quando nós fazemos aquilo que Ele não nos conduziu a fazer, nós O entristecemos. O próximo versículo ([vs. 31](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/31)) lista algumas coisas. “Toda a amargura, e ira, e cólera, e gritaria, e blasfêmia e toda a malícia sejam tiradas dentre vós.” Simplificando, extinguir o Espírito é não fazer algo que Ele quer que nós façamos, e entristecer o Espírito é fazer algo que Ele não nos conduziu a fazer.

Assim, gostaria de insistir, queridos jovens, ao encerrarmos este pequeno estudo sobre a habitação do Espírito em nós, se você quiser desfrutar dos benefícios da presença interior do Espírito naquelas várias funções que nós comentamos, você terá que viver na esfera correta – assim você será cheio do Espírito de Deus e sua vida terá valor para a glória de Deus.

Nota do tradutor: * Nota 1: A tradução bíblica das citações é a JFA Corrigida Fiel [ACF].