# O PENHOR DO ESPÍRITO {#o-penhor-do-esp-rito}

Agora, vamos olhar para outra coisa – o penhor do Espírito. [Efésios 1:14](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/14) diz, “O qual é o penhor da nossa herança, para redenção da possessão adquirida, para louvor da sua glória”. Esta segunda obra da presença interior do Espírito, como o “penhor,” é para dar ao crente um antegosto do céu – o gozo da porção que é sua em Cristo. O “selo” do Espírito me dá conhecimento de que eu sou posse dEle, mas o “penhor” do Espírito me dá o conhecimento de que eu tenho posses também! O selo me diz que eu pertenço a Ele, mas o penhor me diz que há coisas que pertencem a mim.

Hoje, quando você compra uma propriedade, as pessoas da imobiliária vão pedir a você um “depósito de garantia” – uma entrada, que é um pagamento parcial adiantado. Isso mostra que você está sério na compra pretendida e não vai desistir do negócio mais tarde. Então, o Espírito de Deus dado a nós como o “penhor” é um sinal de que Deus tem toda a intenção de concluir a transação no momento combinado. Até Cristo vir nos levar para casa na glória, o objetivo do Espírito é nos ocupar com a nossa porção em Cristo – nos fazer saber o quão ricamente temos sido abençoados ([1 Co 2:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/12)). Ele quer colocar diante de nós toda a gama de bênçãos que são nossas em Cristo, para que possamos desfrutar de nossa porção antes de chegarmos lá.

Que privilégio maravilhoso é ter o Espírito habitando dentro de nós! Ele nos ajuda a apreciar a terra para onde estamos indo antes de chegarmos lá. Ele toma das coisas de Cristo e nos mostra enquanto ainda estamos aqui neste mundo – dando-nos um antegosto do céu ([Jo 16:14](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/16/14)). Sr. H. P. Barker tinha uma adorável ilustração desta obra do Espírito. Ele planejou fazer uma viagem ao exterior e prometeu levar seu filho com ele. Para se divertir a bordo do navio, ele comprou um telescópio para o menino – não um brinquedo, mas um instrumento verdadeiramente útil. Quando a viagem estava quase terminando, o aviso de que a terra estava à vista se espalhou pelo navio. Ele disse que não podia enxergar nada, mas seu filho, com seu telescópio, podia ver as colinas muito claramente. Logo ele pôde traçar o contorno das colinas, mas seu filho exclamava, “Pai, eu posso ver as casas e as pessoas andando no cais!” O telescópio tinha lhe dado uma visão mais clara da terra para onde iam. Isso lhe permitiu obter visões rápidas da terra antes de chegarem. Isso é o que o Espírito Santo como o “penhor” faz por nós. Ele nos traz para o presente gozo das grandes coisas que constituem nossa porção eterna reservada nos céus para nós ([1 Pe 1:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/4)).

George Cutting também tinha uma boa ilustração do “penhor do Espírito”. Ele falava de um fazendeiro que comprou algumas ovelhas no mercado, e depois de levá-las para casa, ele as entregou na mão de seu empregado, dizendo-lhe para colocá-las no curral na frente do celeiro. Depois lhe disse para ir ao redor do campo, cortar algumas braçadas de trevo doce e colocá-los no curral para as ovelhas desfrutarem. Ele disse, “De manhã, nós vamos soltá-las nesse campo de trevos para que elas possam desfrutar deles plenamente!” Esta é uma bela ilustração do que o Espírito está fazendo por nós agora. De manhã (quando o Senhor vier) nós vamos ser libertados, por assim dizer, em nossa porção, em nosso estado glorificado. Enquanto isso, o Espírito está pegando doces “punhados” ([Rt 2:16](http://bibliaonline.com.br/acf/rt/2/16)) das coisas de Cristo e dando a nós como alimento enquanto ainda estamos aqui.

O que sabemos sobre o quão ricamente estamos sendo abençoados? Quanto dessas coisas nós desfrutamos? Acredito que se nós tomamos posse de algumas delas, nós não estaríamos tentando encontrar nossa satisfação e prazer nas coisas deste mundo.