# O SELO DO ESPÍRITO {#o-selo-do-esp-rito}

Vamos ler em [Efésios 1:13](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/3), “Em quem também vós estais, depois que ouvistes a palavra da verdade, o evangelho da vossa salvação; e, tendo nele também crido, fostes selados com o Espírito Santo da promessa”. Essa passagem nos diz quando o Espírito vem residir (habitar) em uma pessoa – é quando ela crê no evangelho de sua salvação. Se você não creu no Senhor Jesus Cristo e não colocou sua fé em Sua obra consumada na cruz, você não está salvo e, portanto, não pode ter este grande presente de Deus. Entretanto, assim que uma pessoa crê no evangelho de sua salvação, o Espírito de Deus vem para selar e habitar nela daquele momento em diante.

Há muitas ideias confusas a respeito de como o Espírito de Deus é recebido. Algumas pessoas acreditam que elas deveriam se reunir e orar, clamar, invocar a Deus para receber o Seu Espírito. Alguns irão repetir e repetir, “Senhor, dá-me o Espírito, dá-me o Espírito…” Eles irão frequentemente entrar em um delírio doentio clamando pela vinda do Espírito. Mas eu posso dizer que esta não é a maneira pela qual o Espírito de Deus é recebido. A Escritura que acabamos de ler determina isso; ela diz que o Espírito é recebido após crermos no evangelho de nossa salvação. Receber o Espírito não é algo que temos que suplicar e implorar a Deus. Não! O Espírito nos é dado, como um selo, imediatamente após crermos no evangelho da graça de Deus, e Ele habita em nós, a partir desse momento.

Aqui nós descobrimos a primeira grande função do Espírito de Deus. Tendo chegado para habitar no crente, Ele coloca o selo de Deus nele como pertencendo a Cristo. O selo do Espírito é o meio pelo qual é dada ao crente a garantia de sua salvação – “tendo nele também crido, fostes selados com o Espírito Santo da promessa.” Essa é a primeira obra que o Espírito de Deus faz em um crente – dar a garantia de que ele está salvo. De novo, eu confio que cada um de nós aqui tenha ouvido e crido no evangelho. Espero que você saiba que Jesus Cristo morreu por você na cruz, que Ele levou seus pecados e que você tenha a certeza de que está salvo. Não com um sentimento difuso e agradável, mas um entendimento de fato, seguro na alma que é o que o Espírito nos dá.

A presença interior do Espírito de Deus está em cada cristão. A habitação do Espírito não ocorre com um enorme estrondo de trovão, ou com alguma experiência ardente, ou algum sentimento; é algo silencioso que acontece quando nós, pela fé, recebemos o Senhor Jesus como nosso Salvador.

O selo do Espírito é algo como um fazendeiro que vai ao mercado de gado e compra algumas cabeças de gado. Depois de adquirir os animais, ele coloca sua marca (seu selo) neles para mostrar que agora eles pertencem a ele. A ilustração está aquém da plena verdade do selo do Espírito, porque os animais não saberiam que eles tiveram uma mudança de senhorio. O crente, por outro lado, tem esse conhecimento.

É verdade que um cristão pode perder a alegria de sua salvação ([Sl 51:12](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/51/12)), mas ele não perde o conhecimento do fato de que ele é salvo. “Você tem a bendita certeza em sua alma de que você pertence ao Senhor Jesus? Você sabe, sem sombra de dúvidas, que está salvo por toda a eternidade por causa do sangue derramado do Senhor Jesus Cristo?” Após crer no evangelho da salvação e descansar na obra consumada de Cristo na cruz, o Espírito de Deus, como um Hóspede divino, passou a residir em sua alma e dá agora a certeza de sua salvação.