# POR QUE FALTA PODER EM NOSSAS VIDAS {#por-que-falta-poder-em-nossas-vidas}

Vamos abrir em [Romanos 8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8) por um minuto, porque eu quero destacar um pouco mais em como nós somos responsáveis por deixar o Espírito de Deus fazer Sua obra em nós, e nos preencher. [Romanos 8:13](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/13) diz, “Porque, se viverdes segundo a carne, morrereis; mas, se pelo Espírito mortificardes as obras do corpo, vivereis”. O que o apóstolo está dizendo nos versículos que vão até o [13](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/13) é que há uma forma de libertação prática contínua para os cristãos. Uma coisa é termos o Espírito de Deus presente em nós como o poder de libertação, e outra coisa bastante diferente é tê-Lo agindo por nós sustentando nossas vidas de uma maneira contínua.

O que Paulo está pondo diante de nós nos [versículos 5 a 11](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/5-11) são dois domínios ou esferas: uma esfera de coisas que pertence à carne e uma esfera de coisas que pertence ao Espírito. Em primeiro lugar, ele fala das “coisas da carne,” de uma maneira abstrata – sem entrar em detalhes, mas todos nós sabemos que tipo de coisas a carne gosta; eu não preciso enumerá-las. Então, em segundo lugar, ele fala das “coisas do Espírito” de novo, de uma maneira abstrata ou geral, sem entrar em detalhes. São coisas que têm a ver com os interesses de Cristo neste mundo. E poderia ser o estudo das Escrituras, a oração, o cantar e salmodiar em nossos corações, a ida às reuniões de estudo da Bíblia ou de oração, escrever cartas para companheiros cristãos, visitar pessoas com palavras de encorajamento, pregar o evangelho, ou distribuir folhetos evangelísticos, etc. Estas coisas têm a ver com a gama de objetos conectados com Cristo e Seus interesses, O qual é o centro de todos os conselhos e propósitos de Deus.

Estas duas esferas são exatamente opostas uma a outra. Uma estrada se divide tendo uma direção contrária do caminho da outra. Uma leva para aquilo que é verdadeiramente “vida e paz” e a outra leva para a “morte” – morte moral. Então, Paulo conclui nos [versículos 12 e 13](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/12-13), mostrando-nos que temos que viver na esfera correta se quisermos o poder do Espírito em nossas vidas. Ele também avisa, “Se viverdes segundo a carne, morrereis” Esta é uma palavra solene! Queridos jovens, vocês ouviram isso? Se vocês viverem na esfera da carne, isso irá levar a morte moral em suas vidas! A pergunta é, “Em qual dessas duas esferas estamos vivendo?”

Isso é o que eu quero colocar diante de vocês, queridos jovens. Se vivermos nossas vidas da manhã até à noite na esfera de coisas que pertencem à carne, não poderemos esperar ter o fluir do Espírito de Deus em nossas vidas. Nós não teremos estes resultados práticos, que temos comentado, presentes em nossas vidas. Simplificando, se você gasta o dia todo jogando bola e depois você vai a uma pizzaria onde há uma música de rock bombando – e talvez esse mesmo tipo de música no seu carro, no caminho até lá. E depois disso, você vai para casa e liga a TV. E se ainda restar um pouco de tempo, você joga alguns jogos de computador e lê uma revista ou duas. E então, você vai dormir. O que aconteceu foi que você viveu seu dia basicamente na esfera de coisas naturais e coisas que têm a ver com a carne. Eu não estou dizendo que cada uma destas coisas são pecaminosas, mas elas certamente não são as coisas do Espírito, as quais são coisas que pertencem aos interesses de Cristo. Mas deixe-me perguntar, “Isso soa algo parecido com um dia em sua vida?”

Observe o que é dito no [versículo 5](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/5), “Os que são segundo a carne inclinam-se para as coisas da carne.” “Inclinar-se” significa algo como “prestar atenção”. Aqueles que prestam atenção para as coisas da carne são segundo a carne. É aí onde o homem perdido vive: ele não conhece nenhuma outra esfera. E é possível para os cristãos viverem nessa esfera de coisas também. O que Paulo está dizendo no [versículo 13](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/13) é que se você viver segundo a carne, você vai morrer. A maneira na qual a morte é falada aqui é diferente na maioria dos outros lugares na Bíblia. Morte, como nós sabemos, sempre carrega a ideia de separação. O sentido de morte neste versículo é que a comunhão com Deus é quebrada – uma separação em nossa comunhão prática acontece, e nossa vida se torna um fracasso. Ele não está falando sobre morte física ou espiritual nessa passagem, mas uma morte moral que ocorre na vida do crente. Está dizendo que se você vive na esfera da carne, pode esperar que ela vai trazer morte em sua vida. Mas se você vive na esfera do Espírito, haverá abundância de poder para viver para a glória de Deus. Isso é o que significa estar cheio do Espírito. Os fatos são notoriamente simples; nós apenas gastamos muito tempo na esfera errada, nos inclinando para as coisas da carne – está na hora de entrarmos na esfera correta.

Qual é o objetivo de sua vida? O que ocupa o seu tempo em primeiro lugar? Este ponto que eu estou tocando agora é a razão pelo qual há uma “carência de poder” na vida de muitos cristãos. Tem sido dito que “se afagarmos a carne, atrapalharemos o Espírito” – e todos nós sabemos que isso é verdade. Se nós gostamos das coisas que têm a ver com a esfera da carne, não podemos esperar que o Espírito de Deus esteja trabalhando de uma maneira apreciável em nossas vidas. E vamos lembrar que aquilo que nos preenche hoje não vai ser o mesmo de amanhã! Nós precisamos deixar o Espírito de Deus ter o controle de nossas vidas todos os dias. Nós não podemos dizer, “Bem, eu passei algum tempo no dia do Senhor indo à reunião e lendo sobre a Palavra – isso deve ser bom o suficiente para a semana”. Não, nós temos que procurar viver na esfera do Espírito todos os dias. A Escritura apresenta estas várias funções do Espírito como cristianismo natural. É natural que o cristão ande para agradar a Deus e tenha as coisas de Cristo diante de si todos os dias de sua vida. É natural que um cristão viva na esfera do Espírito. Mas nós, cristãos, frequentemente vivemos longe disso – e pagamos o preço por isso.

Em [2 Reis 4:1-7](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/4/1-7) há um exemplo disso. A mulher tinha dívidas e por isso os credores iam tomar seus dois filhos como escravos. “E Eliseu lhe disse: Que te hei de fazer? Dize-me que é o que tens em casa. E ela disse: Tua serva não tem nada em casa, senão uma botija de azeite. Então disse ele: Vai, pede emprestadas, de todos os teus vizinhos, vasilhas vazias, não poucas. Então entra, e fecha a porta sobre ti, e sobre teus filhos, e deita o azeite em todas aquelas vasilhas, e põe à parte a que estiver cheia.

...e disse ele: Vai, vende o azeite, e paga a tua dívida; e tu e teus filhos vivei do resto.”

Que importância poderia ter essa passagem, com o nosso assunto? Bem, vemos que havia um estado de pobreza. Essa mulher precisava de ajuda, estando desamparada; ela tinha apenas uma botija de azeite sobrando. O azeite aqui é uma figura do Espírito de Deus, como é em toda a Palavra de Deus. Um milagre foi então realizado por Eliseu: nós vemos como ela continuou a derramar de sua botija para as vasilhas vazias e que o suprimento de azeite não parou ou diminuiu, mas continuou até que todas as vasilhas vazias estivessem completamente cheias! Deixe-me fazer esta pergunta, “Você notou na história o que foi que fez o azeite fluir, permitindo aquela enorme provisão de valioso azeite?” Isso aconteceu quando ela fechou a porta! Eliseu insistiu que ela fechasse a porta quando ela estivesse lá dentro com seus filhos. Ela teve que primeiro fechar a porta, e só então começar a derramar.

Esse foi o segredo para liberar esta grande provisão de azeite – o início deste maravilhoso milagre.

Sabe o que isso ensina? Isso ensina que nós precisamos ter nossas portas fechadas para a comunhão com o mundo – e para aquelas coisas que pertencem à carne!

Quando nossa porta está fechada para essas coisas, o Espírito de Deus está livre para derramar de Sua fonte infinita de poder, que precisamos para nossas vidas cristãs.

Um último versículo antes de encerrarmos: [Deuteronômio 33:24-25](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/33/24-25), “E de Aser disse: Bendito seja Aser com seus filhos; agrade a seus irmãos, e banhe [mergulhe] em azeite o seu pé.” Você pode dizer, “Isso é uma coisa estranha para se dizer”. Mas quando você entende a figura, então faz todo o sentido! Nós temos aqui uma exortação a Aser para mergulhar seu pé no azeite. Isso é uma figura do “andar em Espírito,” é claro! [Gálatas 5:16](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/5/16) diz, “Andai em Espírito, e não cumprireis a concupiscência da carne”. “Andar em Espírito” é andar na esfera do que é do Espírito, ou seja, na esfera das coisas que têm a ver com os interesses de Cristo.

Qual foi o resultado? A continuação diz, “Seja de ferro e de metal o teu calçado; e a tua força seja como os teus dias.” Quando Aser tivesse o seu pé mergulhado no azeite, seu calçado se tornaria como “ferro e de metal”.

“Isso traz diante de nós o pensamento de que vai haver um andar muito estável – isso fará com que você tenha bastante firmeza em seus pés. Outro pensamento sobre usar calçados de ferro, é que eles, sem dúvida, deixariam uma pegada muito perceptível no caminho atrás de nós – haverá um testemunho bem definido em nosso caminhar. Isso é o que acontece quando o homem está andando no poder do Espírito de Deus – ele tem um andar consistente e estável, e deixa um testemunho atrás dele que todos podem ver! É bastante óbvio quando uma pessoa está cheia do Espírito – você pode ver isso! É por isso que a embriaguez é contrastada com estar cheio do Espírito em [Efésios 5:18](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/18), “Não vos embriagueis com vinho, em que há contenda, mas enchei-vos do Espírito.” Ambas as condições são evidentes na maneira pela qual a pessoa anda e fala. Quando um homem é vencido por muito vinho, é possível ver isso em seu andar cambaleante e em sua fala arrastada, e assim é quando uma pessoa vive no reino da carne – é evidente em seu andar e falar. E é igualmente assim quando nós andamos na esfera do Espírito; percebemos quando uma pessoa vive nessas coisas pela maneira como ela anda e fala. E é tudo relacionado a dar a Cristo o Seu lugar como Senhor sobre tudo em nossas vidas.

Isso é ilustrado na vida do profeta Eliseu. Ele passou pela casa da mulher sunamita, e ela disse para seu marido que percebeu que havia algo na maneira como aquele homem andava que a fez acreditar que ele era um homem de Deus – e ela estava certa ([2 Rs 4:9](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/4/9)).