# SENDO CHEIOS DO ESPÍRITO {#sendo-cheios-do-esp-rito}

Pode-se perguntar, “Se todas estas coisas são o resultado de ter a habitação interior do Espírito, por que há tão pouco de Cristo em mim? Por que é que eu desfruto tão pouco de minhas bênçãos? Por que é que eu luto com a carne e tenho tão pouco poder para viver uma vida santa para Cristo”?

Vamos abrir em [Efésios 5:18-21](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/18-21), “E não vos embriagueis com vinho, em que há contenda, mas enchei-vos do Espírito; Falando entre vós em salmos, e hinos, e cânticos espirituais; cantando e salmodiando ao Senhor no vosso coração... Sujeitando-vos uns aos outros no temor de Deus.”

Aqui nós temos a resposta para essas perguntas – precisamos ser cheios do Espírito! Não é suficiente ter a presença interior do Espírito, nós precisamos estar cheios do Espírito. Ser “cheio do Espírito” significa ter o Espírito de Deus no controle de cada parte de nossas vidas. Não há nenhuma exortação na Escritura que diga que nós devemos ser habitados pelo Espírito (porque Deus faz isso acontecer após crermos no evangelho de nossa salvação, como nós já observamos), mas há uma exortação na Escritura que diz para sermos cheios do Espírito, e isso é bastante diferente. Nós possuirmos o Espírito de Deus é uma coisa, e outra bastante diferente é o Espírito de Deus nos possuir! Ou seja, deixá-Lo ter o controle de cada parte de nossas vidas.

Às vezes você ouve este assunto de dar ao Senhor cada parte de nossas vidas apresentado de tal forma como se os cristãos já tivessem feito isso, exceto que eles possam estar segurando uma pequena parte para si mesmos para fazer a própria vontade em suas vidas – e essa pequena parte reservada para si mesmo está impedindo que eles tenham progresso espiritual. Sabe, isso pode ser verdade com alguns, mas na verdade muitos de nós não precisamos ir tão longe! Nós vivemos em dias em que a maior parte do tempo, seria até mesmo mais preciso dizer que a maior parte das vidas dos cristãos são vividas para si mesmos, e apenas um pouco para Cristo. Nossas vidas são frequentemente preenchidas com os nossos próprios interesses e ambições, e isso, é claro, impede o Espírito de Deus de operar em nós, de maneira que nós não obtemos o benefício dessas coisas maravilhosas que nós temos considerado. Portanto, o encher-se do Espírito é algo essencial – algo que todos nós precisamos!

Na Alemanha, há muitos anos, um órgão de tubos conhecido mundialmente foi construído em uma grande catedral – era uma coisa magnífica! Um dia, houve um visitante que veio até a catedral e perguntou se ele poderia tocar o órgão. O zelador disse ao visitante que ele não tinha a permissão de deixar estranhos tocarem o instrumento. O visitante insistiu e persistiu, e finalmente, o zelador lhe permitiu sentar-se no órgão. Imediatamente, a mais bela música fluiu daquele órgão e encheu a catedral. O zelador ficou atônito e paralisado no chão, com espanto, ao ouvir os sons maravilhosos reverberando através da catedral. Depois que o visitante tinha tocado por algum tempo e estava prestes a sair, o zelador correu até ele e perguntou, “Quem é você”? Ele respondeu, “Mendelssohn” – era o próprio grande compositor! Em seguida, o zelador ficou envergonhado e disse, “Imagina só; aqui estava eu impedindo você, um homem de tal reputação e habilidade, e o maior compositor na Europa, de tocar este órgão! Eu estou envergonhado comigo mesmo.”

Eu gosto de pensar nessa história com respeito à presença do Espírito de Deus. Muito maior do que qualquer compositor famoso, ao Espírito de Deus – porque Ele é uma Pessoa Divina – foi dada a entrada em nossos corações porque nós fomos salvos, selados e habitados por Ele ao crermos no evangelho. Mas temos, assim como aquele zelador, proibido o maior Compositor de tudo de sentar-se no controle de nossas vidas para criar, por assim dizer, “bela música” para a glória de Deus? Isso é o que acontece com muitos cristãos hoje. Se formos honestos, teremos que admitir que nós resistimos, de modo que o Espírito não teve a oportunidade de preencher nossas vidas com aquilo que seria para a glória de Deus e para nossa benção. Precisamos nos render ao Senhor e sermos cheios do Espírito, permitindo que Ele tenha o Seu lugar de direito em nossas vidas. Nós não iremos nos arrepender se fizermos isso. Ele irá encher nossos corações com as coisas de Cristo e nos tornará as pessoas mais felizes e satisfeitas neste mundo.

Tenho notado em [Atos 2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2) que o fato de tornar-se cheio do Espírito está associado à comunhão, no [capítulo 4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4) à oração e à Palavra de Deus, no [capítulo 7](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/7) está associado ao testemunho para Cristo, e no [capítulo 11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/11) está associado ao ministério das necessidades dos santos. Em [Efésios 5](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5), tornar-se cheio do Espírito está conectado com cantar e salmodiar em nossos corações. Se nós estivermos ocupados com estas coisas, seremos cheios do Espírito.