# GOZO E OBEDIÊNCIA {#gozo-e-obedi-ncia}

A única prova de amor do Novo Testamento é a obediência. As palavras do Senhor vêm a mente: &quot;Se alguém me ama, guardará a minha palavra&quot; ([João 14:23](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/23)). Esta é uma verdade absoluta comum em toda a escritura. O antigo testamento nos ensina que Deus prefere a amorosa obediência do que muitos sacrifícios que se possam trazer ou fazer ([1 Samuel 15:22](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/15/22)).

Deus não nos salvou apenas para o nosso prazer, mas para nos conformar, não a este mundo, mas ao Seu Filho ([Romanos 8:29](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/29)). No entanto, muitos de nós mal se distinguem do mundo que rejeita a Ele. Seria uma falta de cuidado sobre o que custou ao nosso Senhor Jesus para nos salvar pela Sua obra expiatória na cruz? Os nossos hábitos, atitudes e estilo de vida tornaram-se tão enredados com o espírito do mundo que o frescor do primeiro amor não é mais do que uma memória sem graça? Esquecemos a grande verdade das escrituras: &quot;que não sois de vós mesmos .... Fostes comprados por bom preço&quot; ([1 Corintios 6:19,20](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/19,20))? Temos estado por tanto tempo acostumados a seguir Jesus de longe e a viver entre aqueles que O seguem de longe que não temos consciência da nossa pobreza de espírito?

Para desfrutarmos e estarmos alinhados com as verdades absolutas da palavra de Deus, devemos dar mais do que um consentimento casual ao cristianismo do Novo Testamento. Ele deve possuir nossos corações e afetar toda a nossa maneira de viver. A separação, a obediência, a humildade, a simplicidade, a modéstia, o autocontrole e o levar a cruz devem ser uma parte viva da nossa conduta diária e estar totalmente sob o controle e a autoridade de nosso Senhor Jesus Cristo ressuscitado. Não há outro caminho aberto para aqueles que professam Seu nome, possuem o desejo de testemunhar d’Ele e experimentar bênção em suas vidas.

De acordo com o novo testamento, a verdadeira Igreja é composta de pecadores perdoados e regenerados que são diferentes de todos os outros seres humanos, recebemos um tipo de vida superior dada a nós no momento em que recebemos Jesus Cristo como nosso Senhor e Salvador. Somos filhos de Deus num sentido que não é verdadeiro para outros seres criados. Nossa origem é divina e nossa pátria é celestial. Adoramos a Deus no Espírito, nos gloriamos em Cristo Jesus e não confiamos na carne. Temos sustentado a causa de um homem rejeitado e crucificado que prometeu que Ele voltará em breve para nos levar para a casa do Pai ([João 14:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/1-3)).

Por enquanto, levamos a Sua cruz, sofremos a aversão dos homens por carregar sobre nós o amor a Ele, agimos como Seus embaixadores e fazemos o bem a todos os homens em Seu nome. E, graças a Deus, nosso Senhor oferece o poder e os meios para todos.

Outra das verdades de Deus é que &quot;todos os que piamente querem viver em Cristo Jesus padecerão perseguições&quot; ([2 Timóteo 3:12](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/12)). As escrituras não prometem nenhuma imunidade a perseguição desde que a Igreja está sobre a terra. Isto é o que devemos esperar. Aqueles que não podem ser chamados para enfrentar o pelotão de fuzilamento ou o campo de concentração serão, no entanto, confrontados com o ódio do mundo. A arma de ridículo - o escárnio, o sarcasmo – faz jus a suas conquistas para o poder do mal, bem como ataques físicos.

Em tempos como o nosso, a perseguição pode ter como alvo sua mente ao invés do corpo. Quão importante é nos vestirmos de toda a armadura de Deus. Bem-aventurado é, que podemos firmar nossos pés sobre a Rocha no meio de um mundo naufragando à deriva e compreender de todo o coração as verdades absolutas da palavra de Deus. E quem pode estimar, meus queridos amigos, os resultados que teremos se nos lançarmos diante Dele com uma Bíblia aberta e com lágrimas dizer: &quot;eis aqui o teu servo, Senhor! Seja isso em mim, de acordo com a Sua vontade&quot;.

J.K - Christian Truth for the Household of Faith, Vol. 38, 1985