# A palavra “povo” no Antigo Testamento serve para todos? {#a-palavra-povo-no-antigo-testamento-serve-para-todos}

Vejo que você escolheu alguns versículos do Antigo Testamento para justificar a ingerência dos cristãos na política deste mundo. Os versículos que pinçou são: “Quando se multiplicam os justos, o povo se alegra, quando, porém, domina o perverso, o povo suspira... O rei justo sustém a terra, mas o amigo de impostos a transtorna... Informa-se o justo da causa dos pobres, mas o perverso de nada disso quer saber” ([Pv 29](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/29)).

Dos versículos que citou, os dois primeiros são verdades absolutas até por uma questão de bom senso, mas eu tomaria apenas o último como responsabilidade individual do cristão de cuidar individualmente do pobre, independente de quem seja. Afinal, exercer misericórdia é algo que independe de que parte da Bíblia estamos falando. Portanto, apesar de muitas coisas poderem ser aplicadas de forma genérica aos seres humanos em geral, a palavra “povo” no Antigo Testamento tem um sentido muito peculiar. Se você perder isto de vista não saberá a distinção entre Israel e Igreja. Sugiro que, ao ler o Antigo Testamento, onde ler “povo” leia “povo de Israel” porque é este sempre o contexto. As passagens não estão se referindo aos povos pagãos da época, ou Deus não tiraria o “povo” de entre outro “povo”, como fez no Egito.

([Ex 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/3/10)) “Vem, agora, e eu te enviarei a Faraó, para que tires o meu povo, os filhos de Israel, do Egito”.

Basta pensar nos hebreus vivendo no Egito para ter uma ideia clara do que estou falando. Deus não mandou que eles se intrometessem no governo daquele país, que buscassem fazer justiça ali. Muito pelo contrário, e Moisés precisou passar quarenta anos apascentando ovelhas para entender o erro de sua tentativa de libertar o povo de Deus lutando contra o opressor (quando matou o egípcio que oprimia um hebreu). Deus queria tirar seu povo do Egito (uma figura do mundo), e não mudar o Egito.

Deus escolheu um povo terreno (Israel) e deu a eles a Lei e colocou sobre eles um rei, Davi, pois antes havia colocado um que era segundo o coração do povo, Saul e deu no que deu. Mas Deus só deu um rei ao povo porque o povo pediu que queria ser igual a todas as nações dos gentios. Era para Israel ter sido uma teocracia sob o governo direto de Deus. Já deu para entender que “a voz do povo NÃO é a voz de Deus”. Deus previu que o povo, por causa de sua incredulidade e falta de confiança em Deus, pediria um rei para governar sobre eles, pois não estavam contentes em ter apenas profetas e juízes como foi Moisés e Samuel como interlocutores de Deus.

([Dt 17:14](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/17/14)) “Quando entrares na terra que te dá o Senhor, teu Deus, e a possuíres, e nela habitares, e disseres: Estabelecerei sobre mim um rei, como todas as nações que se acham em redor de mim”.

([1 Sm 8:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/8/19)) “Porém o povo não atendeu à voz de Samuel e disse: Não! Mas teremos um rei sobre nós... Ouvindo, pois, Samuel todas as palavras do povo, as repetiu perante o Senhor... Então, o Senhor disse a Samuel: Atende à voz do povo e estabelece-lhe um rei...”.

([Atos 13:21](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13/21)) “E depois pediram um rei, e Deus lhes deu por quarenta anos, a Saul” (40 anos é tempo de prova para Deus mostrar a eles o quanto estavam errados em pedir um rei), esta é a voz do povo.

O povo (Israel) e seus governantes eram responsáveis em obedecer as Escrituras. Quem estava fora daquele povo de Israel não vivia no mesmo contexto, não tinha as mesmas responsabilidades, e isto é claro em todo o AT. Eles tinham um país territorial aqui no mundo, ao contrário da Igreja. A igreja é o povo celestial de Deus, a quem não foi dado um país no mundo e nem promessas de prosperidade terrena, como foi aos israelitas. Enquanto você não entender isto, fará confusão. Não basta pegar um versículo da Bíblia, é preciso entender a quem ele foi endereçado, de quem está falando, para que propósito e etc.

Deus avisou que chegaria o dia em que aquele povo de Israel não seria mais o seu povo, mas haveria outro povo ao qual Deus chamaria de seu. ([Rm 9:25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/25) “Assim como também diz em Oséias: Chamarei povo meu ao que não era meu povo”.

Hoje Deus tem um povo, a Igreja, e a doutrina dada a este povo você não encontra no Antigo Testamento, mas nas cartas dos apóstolos. Porém Deus ainda reconhece o povo terreno Israel, ainda que este tenha sido deixado de lado momentaneamente enquanto Deus trata com seu povo celestial. Aliás, hoje Deus enxerga 3 povos, judeus, gentios e igreja: ([1 Co 10:32](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/32)) “Portai-vos de modo que não deis escândalo nem aos judeus, nem aos gregos [gentios], nem à igreja de Deus”.

Enquanto isso, no atual período a igreja é um povo celestial apenas de passagem pela terra e vivendo “em tendas” como peregrino, como viveu Abraão, ao qual não foi dado “nem ainda o espaço de um pé” ([Atos 7:5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/7/5)). Enquanto isso, o seu sobrinho Ló, uma figura do cristão carnal, fazia questão de morar em uma cidade (Sodoma) e de participar das decisões do governo local. Ele é visto sentado à porta da cidade, lugar onde os juízes se sentavam, mas os próprios cidadãos de Sodoma não “votavam” nele como seu representante.

([Gn 19:1](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/19/1)) “E vieram os dois anjos a Sodoma à tarde, e estava Ló assentado à porta de Sodoma”.

([Gn 19:9](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/19/9)) “Eles, porém, disseram: Sai daí. Disseram mais: Como estrangeiro este indivíduo veio aqui habitar, e quereria ser juiz em tudo? “.

O cristão que procura hoje ficar “assentado à porta de Sodoma” e, apesar de “estrangeiro”, quer “ser juiz em tudo” o que se refere ao governo deste mundo está fazendo o mesmo papel tresloucado de Ló. Seu fim será ver os sodomitas lhe virarem as costas quando menos espera e ainda o tratarem com violência como fizeram com Ló e sua família. Seu lugar deve ser fora da cidade, peregrino e habitando em tendas como Abraão.

Quão mais nobre era a atitude de Abraão, não somente vivendo como um estrangeiro no mundo, mas recusando-se a receber favores de Sodoma. Quão vergonhoso vermos hoje cristãos fazendo alianças com políticos para promovê-los em troca de terrenos para construção de templos e outras regalias. Só quem sabe o que acontece nas reuniões em Brasília entre pastores e parlamentares, numa versão moderna da divisão do espólio de Sodoma, conhece o que rola ali.

([Gn 14:21-23](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/14/21-23)) “E o rei de Sodoma disse a Abrão: Dá-me a mim as pessoas, e os bens toma para ti. Abrão, porém, disse ao rei de Sodoma: Levantei minha mão ao Senhor, o Deus Altíssimo, o Possuidor dos céus e da terra, Jurando que desde um fio até à correia de um sapato, não tomarei coisa alguma de tudo o que é teu; para que não digas: Eu enriqueci a Abrão; “.

([Hb 11:13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/11/13)) “Todos estes [Os homens e mulheres de fé deste capítulo] morreram na fé, sem terem recebido as promessas; mas vendo-as de longe, e crendo-as e abraçando-as, confessaram que eram estrangeiros e peregrinos na terra”.

Depois que a Igreja for tirada da terra no arrebatamento, Deus removerá o endurecimento que colocou sobre os judeus e voltará a tratar com seu povo Israel (um remanescente que se converterá e será visto por Deus como o verdadeiro) e não falhará nas promessas feitas a eles.

([Rm 11:25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/11/25)) “Porque não quero, irmãos, que ignoreis este segredo (para que não presumais de vós mesmos): que o endurecimento veio EM PARTE (ou por um tempo) sobre Israel, até que a plenitude dos gentios haja entrado [o tempo da igreja tenha se completado]. E assim todo o Israel será salvo”.

Lição de casa: Tente encontrar nas epístolas um versículo sequer que dê respaldo ao seu pensamento de intervenção direta do cristão na política e organização do mundo. Você não encontrará. O que encontrará é uma clara exortação a vivermos como estrangeiros e peregrinos aqui, sujeitando-nos às autoridades, inclusive aos que governam mal e padecendo injustamente. Isto é loucura para qualquer incrédulo, mas para o crente esta é a Palavra de Deus.

([1 Pe 2:9-19](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/9-19)) “Mas vós sois a geração eleita, o sacerdócio real, a nação santa, o povo adquirido, para que anuncieis as virtudes daquele que vos chamou das trevas para a sua maravilhosa luz; Vós, que em outro tempo não éreis povo, mas agora sois povo de Deus; que não tínheis alcançado misericórdia, mas agora alcançastes misericórdia. Amados, peço-vos, como a peregrinos e forasteiros, que vos abstenhais das concupiscências carnais que combatem contra a alma; Tendo o vosso viver honesto entre os gentios; para que, naquilo em que falam mal de vós, como de malfeitores, glorifiquem a Deus no dia da visitação, pelas boas obras que em vós observem. Sujeitai-vos, pois, a toda a ordenação humana por amor do Senhor; quer ao rei, como superior; Quer aos governadores, como por ele enviados para castigo dos malfeitores, e para louvor dos que fazem o bem. Porque assim é a vontade de Deus, que, fazendo bem, tapeis a boca à ignorância dos homens insensatos; Como livres, e não tendo a liberdade por cobertura da malícia, mas como servos de Deus. Honrai a todos. Amai a fraternidade. Temei a Deus. Honrai ao rei. Vós, servos, sujeitai-vos com todo o temor aos senhores, não somente aos bons e humanos, mas também aos maus. Porque é coisa agradável, que alguém, por causa da consciência para com Deus, sofra agravos, padecendo injustamente”.

“Pois a nossa pátria está nos céus, de onde também aguardamos o Salvador, o Senhor Jesus Cristo” ([Fp 3:20](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/3/20)).

*****