# O descanso de Hebreus 4 é para hoje? {#o-descanso-de-hebreus-4-para-hoje}

[H](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4)[ebreus 4](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4)

A passagem deve ser vista no seu contexto, pois usa elementos do Antigo Testamento desde Gênesis para depois falar de nós que hoje cremos em Cristo. Mas de qualquer forma não está falando do descanso que o crente já tem agora que crê em Jesus, porque eu não chamaria de descanso, mas de tranquilidade por saber que está em paz dom Deus e, portanto, livre do juízo eterno. E a expressão “hoje” usada no texto é para mostrar a urgência de se tomar uma decisão para participar daquele repouso que é ainda futuro.

([Hb 4:4-11](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4/4-11)) “Porque em certo lugar disse assim do dia sétimo: E repousou Deus de todas as suas obras no sétimo dia. E outra vez neste lugar: Não entrarão no meu repouso. Visto, pois, que resta que alguns entrem nele, e que aqueles a quem primeiro foram pregadas as boas novas não entraram por causa da desobediência, Determina outra vez um certo dia, Hoje, dizendo por Davi, muito tempo depois, como está dito: Hoje, se ouvirdes a sua voz, Não endureçais os vossos corações. Porque, se Josué lhes houvesse dado repouso, não falaria depois disso de outro dia. Portanto, resta ainda um repouso para o povo de Deus. Porque aquele que entrou no seu repouso, ele próprio repousou de suas obras, como Deus das suas. Procuremos, pois, entrar naquele repouso, para que ninguém caia no mesmo exemplo de desobediência”.

Antes de sermos salvos nos empenhávamos em fazer boas obras na tentativa de sermos salvos, portanto estávamos sempre trabalhando, ainda que pelos motivos errados. Depois de salvos nos empenhamos em fazer “as boas obras, as quais Deus preparou para que andássemos nelas” ([Ef 2:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/10)). Nos dois casos trabalhamos sem descanso, apesar de o Senhor querer que às vezes repousemos também de seu trabalho, como fez com seus discípulos:

([Mc 6:31](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/6/31)) “E ele lhes disse: Vinde repousar um pouco, à parte, num lugar deserto; porque eles não tinham tempo nem para comer, visto serem numerosos os que iam e vinham”.

O descanso de que fala Hebreus é o descanso eterno e é algo futuro. Apesar de já termos parado de trabalhar para obter o favor de Deus (porque não é este o caminho), estamos agora trabalhando na seara de Deus, ou ao menos deveríamos pois é uma grande seara. “Grande é, em verdade, a seara, mas os obreiros são poucos; rogai, pois, ao Senhor da seara que envie obreiros para a sua seara” ([Lc 10:2](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/10/2)). Um dia descansaremos também deste trabalho, e aí sim é o descanso de Deus no qual entraremos, e para cuja entrada é preciso tomar uma decisão “hoje”, como exorta [Hebreus 4:7](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4/7): “Hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçais o vosso coração”.

*****