# Se eu perder a fé perco a salvação? {#se-eu-perder-a-f-perco-a-salva-o}

Você ficou confuso por passagens que dizem de pessoas que perderam a fé ou negaram a fé, achando que isto acarretaria a perda também da salvação. Que a salvação é imperdível fica muito claro de diversas passagens. Mas você tem dúvidas quanto à salvação real de pessoas como “Himeneu e Alexandre”, que Paulo entregou “a Satanás, para que aprendam a não blasfemar” ([1Tm 1:20](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/1/20)). O fato de eles terem sido entregues a Satanás foi por cometerem um “pecado para a morte” ([1 João 5:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/16-17)), isto é, digno de ser repreendido com a morte física, não com a condenação eterna. Nesta mesma condição estava o homem de [1 Coríntios 5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) e provavelmente também Ananias e Safira, que foram mortos em [Atos 5](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/5).

Outras passagens que falam de apostatar da fé podem também significar o desviar de uma mera profissão de fé, o que muitos incrédulos professam ter ao se declararem “cristãos”. Saia na rua de um país cristianizado como o Brasil e pergunte a cada pessoa que encontrar se ela é cristã ou crê em Jesus e a resposta será sim. Mas você verá claramente que muitas delas têm a fé morta de que fala Tiago, algo apenas superficial e exterior.

Algumas passagens podem confundir por pensarmos que estejam falando de posição quando estão falando de condição, e vice-versa. Ao crer em Jesus você é salvo eternamente, recebe o Espírito Santo que é a garantia dessa salvação e ele nunca mais sairá de você, pois a promessa do Senhor era que ficaria para sempre. Neste momento você é colocado numa posição inabalável, ressuscitado e assentado com Cristo nos céus.

“Bendito o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, o qual nos abençoou com todas as bênçãos espirituais nos lugares celestiais em Cristo... E nos ressuscitou juntamente com ele e nos fez assentar nos lugares celestiais, em Cristo Jesus... em quem também vós, depois que ouvistes a palavra da verdade, o evangelho da vossa salvação, tendo nele também crido, fostes selados com o Santo Espírito da promessa; o qual é o penhor da nossa herança, ao resgate da sua propriedade, em louvor da sua glória” ([Ef 1:3](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/3); [2:6](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/6); [1:13-14](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/13-14)).

Mas não é esta ainda a sua condição, por você ainda estar em um corpo de carne e sujeito a pecar. As exortações dirigidas a crentes que parecem exortá-los a “manter” sua salvação por algum esforço estão na verdade mostrando que devem expressar em sua condição a posição que já pertence a eles. É como falar ao milionário que faz bem de vez em quando ele tirar algum do bolso e gastar. Sua posição de milionário não significa que ele não venha a viver numa condição de sovina.

Quando Paulo escreve sobre o que os Coríntios eram antes de serem salvos, e em que foram transformados, não quis dizer que eles agora eram incapazes de cair nos mesmos pecados de antes. Por isso você encontrará crentes genuínos às vezes vivendo igual ou pior que incrédulos (como era o homem do [capítulo 5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5) de 1 Coríntios), e o Senhor sabia muito bem que isto poderia acontecer, por isso está hoje no céu intercedendo por nós e todo ouvidos para o caso de pecarmos.

“Não erreis: nem os devassos, nem os idólatras, nem os adúlteros, nem os efeminados, nem os sodomitas, nem os ladrões, nem os avarentos, nem os bêbados, nem os maldizentes, nem os roubadores herdarão o reino de Deus. E é o que alguns têm sido; mas haveis sido lavados, mas haveis sido santificados, mas haveis sido justificados em nome do Senhor Jesus, e pelo Espírito do nosso Deus” ([1 Co 6:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/6/10-11)).

“Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos, e não há verdade em nós. Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados, e nos purificar de toda a injustiça. Se dissermos que não pecamos, fazemo-lo mentiroso, e a sua palavra não está em nós” ([1 Jo 1:8-10](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/8-10)).

Outra verdade importante é a do novo nascimento, às vezes confundido com salvação. Embora o novo nascimento faça parte do pacote da salvação, uma pessoa nascida de novo ainda não está salva, mas estará, ou simultaneamente ao nascer de novo, ou tão logo a mensagem clara do evangelho seja aceita e crida.

“Aquele que não nascer de novo, não pode ver o reino de Deus... Na verdade, na verdade te digo que aquele que não nascer da água e do Espírito, não pode entrar no reino de Deus” ([Jo 3:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/3-5)).

Ao contrário do que alguns pensam, essa “água” não é o batismo, mas a “água” da Palavra de Deus, mostrada em símbolo nas bodas de Caná no capítulo seguinte, quando ela é transformada em vinho (símbolo de sangue e alegria) pelo Senhor tão logo os vasos vazios são cheios dela.

“Sabendo que não foi com coisas corruptíveis, como prata ou ouro, que fostes resgatados da vossa vã maneira de viver que por tradição recebestes dos vossos pais, Mas com o precioso sangue de Cristo, como de um cordeiro imaculado e incontaminado... sendo de novo gerados [ou nascidos de novo], não de semente corruptível, mas da incorruptível, pela Palavra de Deus, viva, e que permanece para sempre” ([1 Pe 1:18-23](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/18-23)).

“Como também Cristo amou a igreja, e a si mesmo se entregou por ela, Para a santificar, purificando-a com a lavagem da água, pela Palavra” ([Ef 5:25-26](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/25-26)).

Cornélio era um gentio, um prosélito (convertido ao judaísmo), um homem nascido de novo pelo efeito que a Palavra de Deus (do Antigo Testamento) tinha causado em sua alma. Isto é, ele tinha vida proveniente de Deus para buscar a Deus (ou não buscaria, como aprendemos de [Romanos 3:11](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/11)) e sentir o peso de seus pecados. Por isso suas esmolas subiam em memória diante de Deus, mas ele precisava ouvir o evangelho da boca de um ser humano (no caso Pedro) e não de um anjo porque anjos não evangelizam. Por isso o anjo o encaminhou ao encontro no qual ele escutaria a mensagem do evangelho, que é “o poder de Deus para salvação de todo aquele que crê” ([Rm 1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/1/16)).

“Havia em Cesareia um homem por nome Cornélio, centurião da coorte chamada italiana, piedoso e temente a Deus, com toda a sua casa, o qual fazia muitas esmolas ao povo, e de contínuo orava a Deus. Este, quase à hora nona do dia, viu claramente numa visão um anjo de Deus, que se dirigia para ele e dizia: Cornélio. O qual, fixando os olhos nele, e muito atemorizado, disse: Que é, Senhor? E disse-lhe: As tuas orações e as tuas esmolas têm subido para memória diante de Deus... manda chamar a Simão, que tem por sobrenome Pedro... Ele te dirá o que deves fazer.” ([Atos 10:1-6](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/1-6)).

Mas, apesar de ser um homem convertido, ele ainda não estava salvo, pois na presente dispensação a pessoa é salva pela fé em Cristo e em sua obra, que inclui sua morte e ressurreição, que é a tônica da mensagem do evangelho. A pregação de Pedro você encontra em [Atos 10:34-43](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/34-43) e ela inclui estes elementos que são o evangelho ou boas novas de Deus:

“A palavra que [Deus] enviou aos filhos de Israel, anunciando a paz por Jesus Cristo (este é o Senhor de todos)... ao qual mataram, pendurando-o num madeiro... A este ressuscitou Deus ao terceiro dia... ele é o que por Deus foi constituído Juiz dos vivos e dos mortos... A este dão testemunho todos os profetas, de que todos os que nele creem receberão o perdão dos pecados pelo seu nome” ([Atos 10:34-43](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/34-43)).

Foi somente neste ponto da pregação, depois de terem recebido a mensagem clara do evangelho que inclui a morte e ressurreição de Jesus, e a fé nele, que Cornélio e os que o acompanhavam verdadeiramente creram e receberam o Espírito Santo. Assim continua sendo com cada um que hoje se achega a Cristo: A Palavra de Deus injeta vida nele, que passa a sentir o peso de seus pecados e a ansiar por perdão, o Espírito Santo toca seu coração, ele crê no evangelho da salvação, é salvo e recebe o Espírito Santo. Não é exatamente uma ordem por etapas, mas inclui tudo o que ocorre numa alma, desde o novo nascimento à posição de salvo eternamente.

*****