# Se mulheres não podem falar, como as filhas de Filipe profetizavam? {#se-mulheres-n-o-podem-falar-como-as-filhas-de-filipe-profetizavam}

Sua dúvida surgiu depois de ler algo que escrevi sobre a esfera do ministério das mulheres. Em nenhum lugar a Palavra proíbe a mulher de falar em todas as situações, mas apenas em algumas. A ordem em [1 Coríntios 14:34](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/34) é clara: “As vossas mulheres estejam caladas nas igrejas; porque não lhes é permitido falar”. A expressão “nas igrejas” não fala de edifícios que os homens apelidaram de “igrejas”, mas do sentido bíblico, que é a reunião dos crentes. Então como em [Atos 21:9](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/9) diz que Filipe tinha quatro filhas que profetizavam? “E tinha este quatro filhas virgens, que profetizavam” ([Atos 21:9](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/9)).

A passagem diz que elas profetizavam, mas não diz que faziam isso nas reuniões da assembleia (ou “igreja”), pois se o fizessem estariam transgredindo um mandamento do Senhor. O Espírito Santo é o Autor da Palavra de Deus e não pode se contradizer. Alguns têm uma dúvida semelhante quando leem em [1 Coríntios 11:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/5) que “toda a mulher que ora ou profetiza com a cabeça descoberta, desonra a sua própria cabeça”. Neste caso também está falando do sentido geral e não particular da reunião da assembleia.

Dou um exemplo. A velocidade máxima permitida no Brasil é de 120 Km/hora, mas em algumas estradas, ruas e avenidas existem restrições locais de velocidade. É assim que funciona. Veja que a ordem em [1 Coríntios 14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14) é específica para um momento e lugar, e as mulheres que não obedecem a este “mandamento do Senhor” são culpadas de desobediência, do mesmo modo como um motorista que trafega nas ruas de uma cidade a 120 Km/hora está agindo contra a lei de trânsito, pois nas ruas existem placas indicando claramente o limite de velocidade.

([1 Co 14:34-37](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/34-37)) “As vossas mulheres estejam caladas nas igrejas; porque não lhes é permitido falar; mas estejam sujeitas, como também ordena a lei. E, se querem aprender alguma coisa, interroguem em casa a seus próprios maridos; porque é vergonhoso que as mulheres falem na igreja. Porventura saiu dentre vós a palavra de Deus? Ou veio ela somente para vós? Se alguém cuida ser profeta, ou espiritual, reconheça que as coisas que vos escrevo são mandamentos do Senhor”.

Mais claro que isto é impossível. Se Paulo estivesse escrevendo hoje ele bem poderia usar a expressão popular: “Entendeu ou quer que eu desenhe?”.

Portanto as filhas de Filipe profetizavam (falavam da parte de Deus) dentro da esfera que é adequada às mulheres, falando a outras mulheres e a crianças ou fazendo seu trabalho sob a autoridade de seu pai (ou seu marido, se fossem casadas), como era o caso de Priscila, que trabalhava ao lado de seu marido Áquila e sob sua autoridade. Aqui diz que ela, juntamente com Áquila, “declararam mais precisamente o caminho de Deus”, mas certamente fizeram isso em casa, e não na reunião da igreja, sendo obviamente Áquila o que ensinava e Priscila ao seu lado dando o suporte necessário, como sua auxiliadora, que é o lugar que Deus determinou às mulheres.

([Atos 18:24-26](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/18/24-26)) “E chegou a Éfeso um certo judeu chamado Apolo, natural de Alexandria, homem eloquente e poderoso nas Escrituras. Este era instruído no caminho do Senhor e, fervoroso de espírito, falava e ensinava diligentemente as coisas do Senhor, conhecendo somente o batismo de João. Ele começou a falar ousadamente na sinagoga; e, quando o ouviram Priscila e Áquila, o levaram consigo e lhe declararam mais precisamente o caminho de Deus”.

Mas é interessante ver que no caso das filhas de Filipe, apesar de profetizaram, não foram elas que o Espírito Santo escolheu para profetizarem para Paulo, pois isto estaria fora da esfera que Deus deu às mulheres para exercerem seus dons. Foi preciso vir um profeta de fora, Agabo, para transmitir aquela importante mensagem a Paulo.

([Atos 21:8-11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/8-11)) “E no dia seguinte, partindo dali Paulo, e nós que com ele estávamos, chegamos a Cesaréia; e, entrando em casa de Filipe, o evangelista, que era um dos sete, ficamos com ele. E tinha este quatro filhas virgens, que profetizavam. E, demorando-nos ali por muitos dias, chegou da Judeia um profeta, por nome Agabo; E, vindo ter conosco, tomou a cinta de Paulo, e ligando-se os seus próprios pés e mãos, disse: Isto diz o Espírito Santo: Assim ligarão os judeus em Jerusalém o homem de quem é esta cinta, e o entregarão nas mãos dos gentios”.

*****