# Nem todos são chamados para serem santos? {#nem-todos-s-o-chamados-para-serem-santos}

Sua dúvida é se Deus teria outros, que estariam em Cristo, mas que não teriam sido chamados para serem santos, em razão do que leu em [1 Coríntios 1:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/1-2), onde diz, “Paulo, chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Jesus Cristo, e o irmão Sóstenes, à igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em Cristo Jesus, chamados para ser santos, com todos os que em todo lugar invocam o nome de nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso”. No seu entender, se existem os “chamados para ser santos” , poderiam existir cristãos que não foram “chamados para ser santos”.

O problema aí é de tradução. A versão que você utiliza diz “chamados para serem santos” , mas a expressão “para serem” não faz parte do original. Compare com estas outras versões:

“À igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em Cristo Jesus, chamados para ser santos“ - Almeida Revista Atualizada

“À igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em Cristo Jesus, chamados santos“ - Almeida Corrigida Fiel

Portanto uma tradução mais correta seria simplesmente “chamados santos” , isto é, pessoas que já desfrutam desse título porque Deus as santificou. Aproveito para lembrar que existe uma santificação que é absoluta e feita uma vez no momento em que cremos em Cristo. A palavra “SANTO” significa separado, portanto Deus nos separou para si quando cremos em Cristo, passamos a ser propriedade sua.

Porém existe também a santificação prática, que é a manifestação dessa santificação que já temos em Cristo. Por isso há passagens que exortam “sede santos...”. Portanto, a santidade posicional e absoluta, o crente recebe quando crê, e sem ela ninguém verá a Deus. Isso Paulo explica em Coríntios. A santidade prática é a expressão dessa santidade que já recebemos. Em seu livro “Vida Através da Morte” , Charles Stanley comenta a expressão comparando-a ao que é visto também no primeiro capítulo de Romanos:

“A simples introdução, pelos tradutores, de duas palavras em algumas versões, ‘chamados para serdes santos’, muda completamente o significado desta importante passagem, e tem sido a causa de sérios enganos no que se refere à santidade. O significado aqui é o mesmo da palavra que é usada no primeiro versículo: ‘chamado (para ser) apóstolo’; ou, ‘um apóstolo por chamado’. Assim como a palavra ‘santo’ significa ‘santificado’, também a expressão significa ‘santificado por chamado’. Não ‘chamados’ para procurar alcançar santidade -- o que é um engano comum -- mas, da mesma forma como Paulo foi constituído um apóstolo pelo Senhor que o chamou, assim também todos os crentes em Roma foram feitos santos por chamado. Foi essa a base sobre a qual eles foram exortados a caminhar: em conformidade com aquilo que já eram”.

“Todo crente é santo por chamado, santificado por chamado. É nascido de Deus, participante da natureza divina, a qual é santa. O cristão é santo pelo novo nascimento. Ele está morto com Cristo, ressuscitado em Cristo. Sim, Cristo, que passou através da morte, e que é a ressurreição e a vida, é a vida do cristão. ‘Quem tem o Filho tem a vida’ ([1 Jo 5:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/12)) E se tem a vida do Santo de Deus, esta vida, da qual o crente é agora participante, é uma vida tão santa quanto eterna. Todos os crentes têm a vida eterna e, por conseguinte, todos têm uma vida santa. Tentar alcançar, por quaisquer meios, uma ou outra coisa por merecimento é não compreender em sua totalidade a nossa vocação e nossos elevados privilégios”.

“Toda a Escritura proclama esta verdade. A exortação quanto a ser santo está baseada neste princípio: ‘ Como filhos obedientes... como é Santo aquele que vos chamou, sede vós também santos em toda a vossa maneira de viver, porquanto escrito está: sede santos, porque eu sou Santo’ ([1 Pe 1.14-16](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/14-16)). Sim, é por terem sido introduzidos em uma viva esperança, mantidos pelo poder de Deus por serem nascidos de Deus, que os crentes, como filhos, têm purificado suas almas em obediência à verdade. Em suma, já que eles eram santos por chamado e por natureza, e possuíam o Espírito Santo, deviam procurar ser santos em suas vidas e em seu proceder”.

“João revela a santidade da nova natureza como nascida de Deus. ‘Qualquer que é nascido de Deus não comete pecado’ ([1 Jo 3:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/9)). Em cada epístola será encontrado, em primeiro lugar, a vocação santa, vindo depois o andar santo como resultado (compare [1 Tessalonicenses 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/1/1) com [5:23](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/23)). É importante notar o lugar que a palavra ocupa, aplicada pelo Espírito Santo, tanto no novo nascimento como na santidade prática. ‘Segundo a sua vontade, ele nos gerou pela palavra da verdade’ ([Tg 1:18](http://bibliaonline.com.br/acf/tg/1/18)). ‘Santifica-os na verdade: a tua palavra é a verdade’ ([Jo 17:17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17/17)). Quão triste é vermos tudo isso colocado de lado em nossos dias, e os homens, aos milhares, tentando se tornar santos por meio de sacramentos e cerimônias. E não somente eles, mas muitos dos que escrevem e ensinam sobre santidade ignoram totalmente aquilo que todo cristão é feito por vocação e novo nascimento, e por ser feito habitação do Espírito Santo. Não há dúvida de que seja isso a causa de grande fraqueza, engano e de um andar que deixa muito a desejar”. (“Vida Através da Morte”, Charles Stanley).

*****