# Estou errando por permanecer solteiro? {#estou-errando-por-permanecer-solteiro}

Você diz que escutou um pregador dizer que Deus abençoa muito os casados, daí sua dúvida se estaria errando por ter o desejo de permanecer solteiro. Certamente Deus instituiu o matrimônio e o abençoou. Em [Gênesis 2:18](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/2/18) ele disse que “ não é bom que o homem esteja só” . Em [Hebreus 13:4](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/4) também diz que o matrimônio deve ser venerado e em [1 Timóteo 4:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/1-3) aqueles que proíbem o casamento devem ser vistos como apóstatas que dão ouvidos a espíritos enganadores.

Por outro lado, não existe nada na Bíblia que diga que um solteiro esteja em situação menos privilegiada, muito pelo contrário. em [1 Coríntios 7:26](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7/26) diz que, por causa das dificuldades do tempo presente, é bom que o homem permaneça na condição em que está: se estiver casado não deve procurar separar-se e se estiver solteiro não deve buscar casar-se. Mas ainda que o solteiro venha a se casar, isto não quer dizer que esteja pecando.

Leia [1 Coríntios 7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7) e você verá que há pessoas que permanecem solteiras e outras que se casam. Não vejo ali essa ideia de que apenas os casados são abençoados, como você disse que escutou o pregador ensinar no lugar onde você se congrega, mesmo porque Paulo permaneceu solteiro.

Obviamente se você quiser ficar solteiro por não querer dividir seu tempo e espaço com alguém e poder viver só para si, aí sim é uma decisão egoísta. Mas se você deseja permanecer solteiro porque não encontrou alguém que seja o seu par, não há problema algum nisso. Se permanecer solteiro para ter mais tempo para dedicar-se ao Senhor e aos irmãos, aí sim é uma situação até muito melhor do que estar casado.

([1 Co 7:26-33](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7/26-33)) “ Tenho, pois, por bom, por causa da instante necessidade, que é bom para o homem o estar assim. Estás ligado à mulher? Não busques separar-te. Estás livre de mulher? Não busques mulher. Mas, se te casares, não pecas; e, se a virgem se casar, não peca. Todavia, os tais terão tribulações na carne, e eu quereria poupar-vos. Isto, porém, vos digo, irmãos: que o tempo se abrevia; o que resta é que também os que têm mulheres sejam como se as não tivessem; e os que choram, como se não chorassem; e os que folgam, como se não folgassem; e os que compram, como se não possuíssem; e os que usam deste mundo, como se dele não abusassem, porque a aparência deste mundo passa. E bem quisera eu que estivésseis sem cuidado. O solteiro cuida das coisas do Senhor, em como há de agradar ao Senhor; mas o que é casado cuida das coisas do mundo, em como há de agradar à mulher ” .

Paulo diz isso porque o solteiro cuida das coisas do Senhor e em como agradá-lo, enquanto o casado precisa cuidar da esposa e agradá-la. Mas veja bem que ele diz isso do solteiro que cuida das coisas do Senhor , não do solteiro que fica assim para ter mais tempo para se divertir ou evitar os aborrecimentos da vida de casado (porque eles certamente existem).

Em nossa época muitos preferem ficar solteiros ou até mesmo entrar em relacionamentos casuais e sem compromisso por puro egoísmo, e não por causa dos interesses do Senhor. Tudo o que Paulo está dizendo em [1 Coríntios 7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/7) é em relação à proximidade da vinda do Senhor e à urgência em servi-lo da maneira como estamos, solteiros ou casados.

Resumindo, qualquer que sejam os planos para sua vida, o Senhor deve estar em primeiro lugar e a vontade dele deve ser soberana. Se ele quiser que você se case por achar que poderá servir melhor a ele nessa condição, então ele colocará isso em seu coração e dará a você essa opção, isto é, dará tanto o desejo quanto os meios para isso.

Caso contrário, também mostrará a você que assim é do desejo dele, embora muitos desejam ardentemente casar-se, porém quando não encontram sua alma gêmea acham que Deus está sendo injusto. Aqueles que se encontram nessa condição deveriam antes pensar que Deus pode querer poupá-lo de problemas, daí não colocar em seu caminho um cônjuge. Basta ver que cerca de 50% dos casamentos acabam em lares destruídos (e lares cristãos também estão sujeitos a isso) para entender que essa possibilidade é muito real.

Todavia, casar-se apenas por querer ter uma esposa e uma família para si ou atender ao que a sociedade exige de você, ou então ficar solteiro para não precisar dividir seu tempo e suas coisas com alguém, são posições igualmente egoístas e devemos sempre investigar nosso coração para ver o que realmente queremos.

Se desejar casar-se para o Senhor, ou ficar solteiro para o Senhor, então será a vontade dele, e não a sua própria vontade, que estará colocada no centro de sua vida, e assim deve ser.

*****