# Para onde vai a Igreja do Senhor? {#para-onde-vai-a-igreja-do-senhor}

Depende do que você chama de “Igreja do Senhor”. Se estiver se referindo a todos os salvos por Cristo, seremos todos arrebatados a qualquer momento, para nos encontrarmos com o Senhor nos ares.

Mas, se estiver se referindo à cristandade, essa mescla de joio e trigo, suas organizações e as assim chamadas “igrejas”, isso vai permanecer aqui, de certa forma desfalcada, depois do arrebatamento dos salvos. Essa que deveria ser a noiva de Cristo (como testemunho) surpreende o apóstolo João quando ele a vê como uma meretriz em Apocalipse . O que você lê da meretriz, a Grande Babilônia, em Apocalipse é o futuro da cristandade como a forma exterior do cristianismo então vazio de seus verdadeiros salvos.

Para entender melhor o processo de degradação e apostasia, leia 1 Timóteo pensando em como Deus gostaria que o testemunho da Igreja fosse, e 2 Timóteo (última carta de Paulo) pensando em como esse testemunho acabou se tornando. O [capítulo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2) de 2 Timóteo é crítico nesta análise, mostrando a necessidade do cristão se apartar da má doutrina e iniquidade que leva o nome de Cristo. Aquela que na primeira epístola a Timóteo foi chamada de “casa de Deus”, aqui é chamada de “grande casa” onde há de tudo.

([2Tm 2:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19-22)) “ Todavia, o fundamento de Deus fica firme, tendo este selo: O Senhor conhece os que são seus , e qualquer que profere o nome de Cristo aparte-se da iniquidade. Ora, numa grande casa não somente há vasos de ouro e de prata, mas também de pau e de barro; uns para honra, outros, porém, para desonra. De sorte que, se alguém se purificar destas coisas, será vaso para honra, santificado e idôneo para uso do Senhor e preparado para toda boa obra. Foge, também, dos desejos da mocidade; e segue a justiça, a fé, a caridade e a paz com os que, com um coração puro, invocam o Senhor”.

O [capítulo 3](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3) de 2 Timóteo fala do caráter dos homens nos últimos dias. Esses homens não são pagãos, mas “cristãos” nominais. Algumas características desses homens são o egocentrismo, a avareza (fazem comércio de seus seguidores), presunção de poder, sedutores de mulheres carregadas de desejos vários (inclusive lícitos, como dinheiro, saúde, etc.) e imitação dos milagres de Deus, como fizeram os magos de Moisés, Janes e Jambres.

([2 Tm 3:1-9](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/1-9)) “Sabe, porém, isto: que nos últimos dias sobrevirão tempos trabalhosos; porque haverá homens amantes de si mesmos, avarentos, presunçosos, soberbos, blasfemos, desobedientes a pais e mães, ingratos, profanos, Sem afeto natural, irreconciliáveis, caluniadores, incontinentes, cruéis, sem amor para com os bons, traidores, obstinados, orgulhosos, mais amigos dos deleites do que amigos de Deus, tendo aparência de piedade, mas negando a eficácia dela. Destes afasta-te. Porque deste número são os que se introduzem pelas casas e levam cativas mulheres néscias carregadas de pecados, levadas de várias concupiscências , que aprendem sempre e nunca podem chegar ao conhecimento da verdade. E, como Janes e Jambres resistiram a Moisés, assim também estes resistem à verdade , sendo homens corruptos de entendimento e réprobos quanto à fé. Não irão, porém, avante; porque a todos será manifesto o seu desvario, como também o foi o daqueles.

O [último capítulo](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4) de 2 Timóteo é triste, pois mostra que todos acabam abandonando Paulo no final. Isso está acontecendo hoje, quando a doutrina ensinada por Paulo em suas epístolas é cada vez mais deixada de lado como “difícil de entender” para dar lugar a práticas totalmente contrárias ao que Deus nos ensina através dele. Muito do que Paulo escreveu é hoje considerado como “costumes de sua época” por não se encaixarem no modo de pensar das organizações eclesiásticas da atualidade.

*****