# Por que Deus não fala mais por Urim? {#por-que-deus-n-o-fala-mais-por-urim}

Você encontra Urim e Tumim como algo que era colocado no peitoral de Aarão em [Êxodo 28:30](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/28/30) e depois em [Levítico 8:8](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/8/8). De alguma maneira Deus respondia as dúvidas do sacerdote através do Urim e Tumim ([Nm 27:21](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/27/21); [Deuteronômio 33:8](http://bibliaonline.com.br/acf/dt/33/8); [1 Samuel 28:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/28/6)). Não nos é dito como eram o Urim e Tumim, só que eles existiam.

Quando os judeus voltaram do exílio na Babilônia, aqueles que se diziam sacerdotes e não podiam provar sua genealogia precisavam esperar até que surgisse um sacerdote com Urim e Tumim para dar uma resposta definitiva se eram ou não sacerdotes genuínos ([Ed 2:63](http://bibliaonline.com.br/acf/ed/2/63); [Ne 7:65](http://bibliaonline.com.br/acf/ne/7/65)). Nunca mais se ouviu falar de Urim e Tumim e a forma como Deus se comunica com seu povo celestial (a Igreja) é diferente daquela usada com seu povo terreno (Israel).

Por isso nós não precisamos saber como isso era feito, porque hoje temos acesso direto a Deus em oração (para falar com ele) e ele fala conosco através da sua Palavra, nos dando entendimento dela por meio do Espírito Santo que habita em nós. Lembre-se de que naquele tempo o povo não tinha duas coisas que temos hoje: O Espírito Santo habitando neles e a completa Palavra de Deus, a Bíblia.

Trocando em miúdos, o próprio Deus se fez homem e veio aqui falar conosco, deixando depois a sua Palavra aos cuidados dos apóstolos e profetas do Novo Testamento.

([Hb 1:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/1/1-2)) “ Havendo Deus antigamente falado muitas vezes, e de muitas maneiras, aos pais, pelos profetas, nestes últimos dias a nós nos falou pelo Filho , a quem constituiu herdeiro de todas as coisas, e por quem fez também o mundo;”.

([Ef 3:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/3/4-5)) “pelo que, quando ledes, podeis perceber a minha compreensão do mistério de Cristo, o qual em outras gerações não foi manifestado aos filhos dos homens, como se revelou agora no Espírito aos seus santos apóstolos ” .

([Ef 2:20-22](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/20-22)) “edificados sobre o fundamento dos apóstolos e dos profetas , sendo o próprio Cristo Jesus a principal pedra da esquina; no qual todo o edifício bem ajustado cresce para templo santo no Senhor, no qual também vós juntamente sois edificados para morada de Deus no Espírito”. (Isto significa que, por meio da Palavra inspirada a eles, os apóstolos e profetas do Novo Testamento construíram o alicerce sobre o qual a Igreja hoje é construída)

Muita gente não se contenta com uma resposta assim por achar que a Bíblia deveria nos dar todas as respostas. Mas esta também é uma resposta que ela nos dá, ou seja, ao deixar de falar sobre um assunto, Deus está mandando a mensagem de que não precisamos saber disso. Eu nunca expliquei tudo que sabia aos meus filhos, porque ou não era necessário para eles, ou eles não entenderiam. Assim o Pai também trata conosco.

([2 Pe 1:2-8](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/2-8)) “ Graça e paz vos sejam multiplicadas no pleno conhecimento de Deus e de Jesus nosso Senhor; visto como o seu divino poder nos tem dado tudo o que diz respeito à vida e à piedade , pelo pleno conhecimento daquele que nos chamou por sua própria glória e virtude; pelas quais ele nos tem dado as suas preciosas e grandíssimas promessas , para que por elas vos torneis participantes da natureza divina , havendo escapado da corrupção, que pela concupiscência há no mundo. E por isso mesmo vós, empregando toda a diligência, acrescentai à vossa fé a virtude, e à virtude a ciência, e à ciência o domínio próprio, e ao domínio próprio a perseverança, e à perseverança a piedade, e à piedade a fraternidade, e à fraternidade o amor. Porque, se em vós houver e abundarem estas coisas, elas não vos deixarão ociosos nem infrutíferos no pleno conhecimento de nosso Senhor Jesus Cristo”.

Veja que Deus já nos deu tudo o que necessitamos para participar da natureza divina, isto é, sermos cada vez mais semelhantes a Cristo em nossa vida aqui neste mundo. Se Deus deixou alguma informação de fora é porque de nada serviria para esse propósito. O conhecimento de nosso Senhor Jesus Cristo é o objetivo da Palavra de Deus. É por isso que aquilo que um homem simples que crê em Jesus é capaz de entender, os maiores cientistas do mundo acharão uma bobagem.

([Mt 11:25-27](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/11/25-27)) “ Naquele tempo falou Jesus, dizendo: Graças te dou, ó Pai, Senhor do céu e da terra, porque ocultaste estas coisas aos sábios e entendidos, e as revelaste aos pequeninos. Sim, ó Pai, porque assim foi do teu agrado. Todas as coisas me foram entregues por meu Pai; e ninguém conhece plenamente o Filho, senão o Pai; e ninguém conhece plenamente o Pai, senão o Filho, e aquele a quem o Filho o quiser revelar” .

([1 Co 1:26-29](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/26-29)) “ Ora, vede, irmãos, a vossa vocação, que não são muitos os sábios segundo a carne , nem muitos os poderosos. nem muitos os nobres que são chamados. Pelo contrário, Deus escolheu as coisas loucas do mundo para confundir os sábios; e Deus escolheu as coisas fracas do mundo para confundir as fortes; e Deus escolheu as coisas ignóbeis do mundo, e as desprezadas, e as que não são , para reduzir a nada as que são; para que nenhum mortal se glorie na presença de Deus ” .

Por esta razão você não encontrará muitas informações na Bíblia sobre assuntos como os dinossauros ou o que está acontecendo neste momento em uma galáxia distante. Deus nos deu a sua Palavra para o que era importante para nós, não para satisfazer nossa curiosidade. Para satisfazer a curiosidade, que é uma característica natural do ser humano, temos o Discovery Channel.

*****