# Por quem você foi batizado? {#por-quem-voc-foi-batizado}

Diferentes irmãos pensam diferentes coisas sobre o batismo. Fui batizado por um irmão com o qual congrego hoje uns 2 anos após minha conversão. Na época eu não entendia direito o batismo e pedi para ele me batizar. Hoje eu não pediria, considerando que já tinha sido batizado na igreja católica quando criança. A Bíblia diz que há um só batismo: ([Ef 4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/5)) “ um só Senhor, uma só fé, um só batismo ” .

Portanto alguém que seja batizado em nome de Jesus ou “ do Pai do Filho e do Espírito Santo” está batizado. O que importa é o nome no qual somos batizados, não a pessoa que nos batiza, pois nunca sabemos com certeza (só Deus sabe) se aquela pessoa é realmente convertida. Não são poucos os cristãos professos, que até mesmo batizaram pessoas, que mais tarde acabam negando a fé. Portanto não há justificativa bíblica para batizar de novo, considerando que “há um batismo” cristão.

Meus pais eram católicos, se converteram ao Senhor e passaram a se reunir em Limeira, SP, o que fizeram até o Senhor chamá-los (meu pai em 1998 e minha mãe em 2005). Eles consideraram que já eram batizados antes de se converterem, portanto continuaram assim. O entendimento do batismo pode variar de lugar para lugar. O batismo nos coloca agora sob uma nova responsabilidade, pois estamos sob o nome de Jesus (convertido ou não). Se você achar que o batismo católico ou protestante não vale, irá precisar também afirmar que todo o mundo ocidental é habitado por pagãos, e não por cristãos nominais.

Não considero um batismo feito dentro de uma doutrina espírita, mórmon ou das testemunhas de Jeová como um batismo cristão, pois essas religiões negam a verdade fundamental do cristianismo (compartilhada tanto por católicos como protestantes) de que Jesus é Deus.

([Ef 4:3-6](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/3-6)) “ procurando guardar a unidade do Espírito pelo vínculo da paz: há um só corpo e um só Espírito, como também fostes chamados em uma só esperança da vossa vocação; um só Senhor, uma só fé, um só batismo ; um só Deus e Pai de todos, o qual é sobre todos, e por todos, e em todos”.

Quanto à polêmica existente entre os que acreditam que devem batizar seus filhos e os que pensam o contrário, quero dizer que batizei meus filhos pois creio que o batismo introduz a criança na esfera cristã (você entenderá melhor lendo os textos dos links abaixo). Parece existir, em figura, uma associação do batismo neste sentido com a saída dos hebreus do Egito, quando as crianças passaram pelas águas juntamente com os adultos, pois não iriam deixá-las no Egito (símbolo do mundo).

([1 Co 10:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/1-2)) “ Ora, irmãos, não quero que ignoreis que nossos pais estiveram todos debaixo da nuvem; e todos passaram pelo mar, e todos foram batizados em Moisés, na nuvem e no mar”.

Alguns irmãos entendem que somente depois de crer é que a pessoa deva ser batizada, e às vezes a alegação é de que, no caso da criança, ela deve ter idade suficiente para tomar a decisão se seguirá ou não a Cristo. Mas mesmo os pais que acreditam assim criam seus filhos no temor do Senhor, ensinam a Palavra a eles e, de certa forma, procuram mantê-los na esfera cristã (embora tecnicamente eles sejam pagãos enquanto não forem batizados).

Um ponto importante: o batismo não é uma ordenança para quem é batizado, mas para quem batiza. Se fosse uma ordenança para o batizando obedecer, isso seria cruel, pois ele jamais poderia batizar a si próprio. Desde a primeira vez em que o batismo foi instituído aos apóstolos, foi no sentido de “Ide, batizai...”, isto é, eles foram mandados a batizar.

A única coisa que um batizando pode fazer é o que fez o eunuco em [Atos 8:36](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/36) (lembre-se de que o [versículo 37](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/37) é espúrio): “Eis aqui água, que impede que eu seja batizado?”. É como se ele dissesse a Filipe: “O que impede que eu participe do privilégio de expressar publicamente minha posição de morto com Cristo?”. Veja que também em [Atos 10:47](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/47) o batismo é visto como um privilégio adicional por Pedro, que pergunta: “Pode alguém porventura recusar a água?”.

Se o batismo é um ato de quem batiza, e não de quem é batizado, eu desejei que meus filhos fossem trazidos para a esfera da profissão cristã, algo que está relacionado a este mundo, não ao céu. A conversão pela fé em Jesus é algo que estabelece de uma vez para sempre a questão do lugar que o crente tem garantido no céu. Já o batismo, tem sua validade apenas para esta vida e este mundo, já que não tem o poder de salvar eternamente. Se tivesse, imagine a cena: alguém perdido em um deserto, que finalmente decide aceitar a Cristo e não tem ninguém para batizá-lo e nem sequer água para ser imerso nela. Seria cruel pensar assim.

O batismo que encontro na Bíblia é por imersão, mas como a forma não foi incluída na fórmula, não se pode criar uma regra a respeito disso. Se existe a possibilidade de se batizar por imersão, então é o mais adequado pelos textos que temos. Se a pessoa está doente numa UTI, obviamente ninguém irá querer que entre na água, aí se pode usar outra forma. Normalmente o batismo é trabalho de um irmão varão, mas não existe uma regra e se alguém tiver sido batizado for por uma mulher, está batizado mesmo assim. Porém não há na Bíblia nenhum caso de batismo feito por mulher.

*****