# Laodiceia {#laodiceia}

[**Apocalipse 3**](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3)

Recapitulando, vimos que as sete cartas às igrejas de Apocalipse representam sete períodos do testemunho cristão na terra, quatro deles permanecendo até a vinda de Cristo. A última carta, que representa o último e atual período da cristandade, é Laodiceia, cujas características dificilmente seriam consideradas ruins aos olhos humanos. Como mandam as regras do politicamente correto, ela não é fria nem quente, mas morna, isto é, procura agradar a todos. Ela é autossuficiente e gloria-se de seus feitos, ao contrário de Filadélfia, que se mostra dependente da Palavra de Deus, exalta o nome de Jesus e é elogiada pelo Senhor, não por si mesma.

Mas os feitos de Laodiceia, que podem parecer grande coisa a quem se deixa impressionar por números e cifrões, servem apenas para causar repulsa no Senhor. Ele está a ponto de vomitá-la de sua boca. “_Miserável, digno de compaixão, pobre, cego e nu”_ ([Ap 3:17](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/17)). Esta é a opinião que Jesus tem do testemunho cristão hoje no mundo. É sempre bom lembrar que, enquanto a igreja é a noiva de Cristo, formada apenas pelos verdadeiros salvos, o testemunho cristão inclui todos os que professam o nome de Jesus, verdadeiros ou falsos. Após o arrebatamento da igreja — os verdadeiros salvos — os falsos serão a Babilônia, a noiva infiel que se prostitui com os poderes do mundo e passa a perseguir o remanescente de judeus que se converterá após o arrebatamento.

Na continuação do [capítulo 3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3) de Apocalipse você encontra Jesus do lado de fora dessa cristandade corrupta, batendo à porta em busca de comunhão individual, já que coletivamente Laodiceia é um desastre e representa os últimos dias antes da vinda da apostasia e do anticristo. O arrebatamento é tipificado logo após a carta a Laodiceia, no [primeiro](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/4/1) versículo do capítulo 4 de Apocalipse, que diz: “_Depois dessas coisas olhei, e diante de mim estava uma porta aberta no céu. A voz que eu tinha ouvido no princípio, falando comigo como trombeta, disse: ‘Suba para cá, e lhe mostrarei o que deve acontecer depois dessas coisas’”_.

A palavra grega Laodiceia significa “_direitos do povo”_ e é esta a característica da cristandade dos últimos dias. Na carta aos Filipenses, Paulo já dizia que “_todos buscam os seus próprios interesses e não os de Jesus Cristo”_ ([Fp 2:21](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/2/21)) e a resposta do Senhor à atitude prepotente e autossuficiente de Laodiceia pode ser vista na abertura da carta, quando ele diz: “_Estas são as palavras do Amém, a testemunha fiel e verdadeira, o soberano da criação de Deus”_ ([Ap 3:14](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/14)). O que ele quer dizer é que toda a criação está sujeita a ele, o que põe por terra qualquer ideia de autossuficiência. Além disso, apesar do fracasso do testemunho cristão, ele continua sendo “_a testemunha fiel e verdadeira”_. E para encerrar qualquer discussão sobre qual opinião deve prevalecer, ele chama a si mesmo de “_Amém”_, ou seja, aquele que tem a palavra final.

tic-tac-tic-tac...

*****