# O verdadeiro samaritano {#o-verdadeiro-samaritano}

[**Lucas 10:30-37**](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/10/30-37)

Os versículos [30 a 37](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/10/30-37) de Lucas 10 trazem a parábola conhecida como “_O Bom Samaritano”_. A parábola é a resposta de Jesus a um mestre da Lei que tem a intenção de colocá-lo à prova. Após mencionar que a Lei se resumia em amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a si mesmo, o homem pergunta a Jesus: “_Quem é o meu próximo?”_. A resposta é a parábola.

“_Um homem descia de Jerusalém para Jericó, quando caiu nas mãos de assaltantes. Estes lhe tiraram as roupas, espancaram-no e se foram, deixando-o quase morto. Aconteceu estar descendo pela mesma estrada um sacerdote. Quando viu o homem, passou pelo outro lado. E assim também um levita... Mas um samaritano, estando de viagem, chegou onde se encontrava o homem e, quando o viu, teve piedade dele. Aproximou-se, enfaixou-lhe as feridas, derramando nelas vinho e óleo. Depois colocou-o sobre o seu próprio animal, levou-o para uma hospedaria e cuidou dele. No dia seguinte, deu dois denários ao hospedeiro e disse-lhe: ‘Cuide dele. Quando voltar lhe pagarei todas as despesas que você tiver’” (_[_Lucas 10:30-35_](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/10/30-35)_)._

A vítima do assalto é o ser humano, que saiu da presença de Deus, aqui representada por Jerusalém. Ele segue para Jericó, palavra hebraica que significa “_perfume”_ e é um lugar amaldiçoado por Deus no livro de Josué. O pecado de Adão foi afastar-se de Deus para obedecer aos sentidos e isso resultou em maldição. Os assaltantes são uma figura de Satanás, que deixa o pecador vazio e quase morto em sua jornada afastando-se de Deus. O sacerdote e o levita representam, respectivamente, a religião e a lei, incapazes de ajudar o pecador. Somente o samaritano pode salvá-lo. Os judeus odiavam os samaritanos e o termo é usado pelos fariseus em João [8:48](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/8/48) como uma ofensa contra Jesus: “_Não estamos certos em dizer que você é samaritano e está endemoninhado?”_.

Quando Jesus pergunta ao mestre da lei, “_Qual destes três você acha que foi o próximo do homem que caiu nas mãos dos assaltantes?”_, ele responde corretamente: “_Aquele que teve misericórdia dele”_ ([Lucas 10:36-37](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/10/36-37)). O próximo é, portanto, o samaritano, o único que poderia salvar o homem ferido. Atos [2:36](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/36) diz: “_Portanto, que todo Israel fique certo disto: Este Jesus, a quem vocês crucificaram, Deus o fez Senhor e Cristo”_. Percebe agora o peso que tem a expressão amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a si mesmo? Aquele que ama a Deus sobre todas as coisas ama o verdadeiro Samaritano da parábola, Jesus, e somente um amor assim pode transbordar e se derramar sobre aqueles que entram em contato com um verdadeiro cristão.

Jesus conclui dizendo ao mestre da Lei: “_Vá e faça o mesmo”_. Mas antes de fazer como fez o samaritano ele precisava confiar totalmente nele e se deixar curar, reconhecendo-se perdido e ferido pelo pecado. E é dessa cura que a parábola fala nos próximos 3 minutos.

tic-tac-tic-tac...

*****