# O Quarto Mandamento Mosaico {#o-quarto-mandamento-mosaico}

&quot;Lembra-te do dia do sábado, para o santificar&quot; ([Êxodo 20:8](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/20/8)). Tenho que confessar que não pude encontrar coisa alguma que pudesse ser o correspondente a este mandamento no cristianismo. Não existe. Lembremo-nos de que a palavra &quot;shabbat&quot;, que significa &quot;repouso&quot;, é usada pela primeira vez em ex 16:23, com relação ao recolhimento do maná pelos filhos de Israel. Não era para ser recolhido no sábado, o sétimo dia. Este dia foi designado como um dia de descanso. Mas quando entramos na dispensação cristã, ou economia cristã, se preferir, não encontramos nenhuma instrução para que se observe tal dia. Há apenas uma menção ao &quot;shabbat&quot; em todo o conjunto de epístolas do Novo Testamento: &quot;Portanto ninguém vos julgue pelo comer, ou pelo beber ou por causa dos dias de festa, ou da lua nova, ou dos sábados&quot; ([Colossenses 2:16](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/16)). Mas preste atenção para a declaração qualificativa do [versículo 17](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/2/17): &quot;Que são sombras das coisas futuras, mas o corpo é de Cristo&quot;. Evidentemente, a única razão de se ter mencionado o sábado foi para mostrar que ele não faz parte da revelação cristã. Pelo contrário, mostra que foi somente uma sombra do que havia de vir. Porém quanto ao nosso dia de repouso, sabemos que [Hebreus 4:9](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4/9) diz: &quot;Portanto resta ainda um repouso para o povo de Deus&quot;. Não podemos dizer que o &quot;shabbat&quot; (o descanso) foi trocado pelo domingo. O &quot;shabbat&quot; sempre foi o sétimo dia da semana; o domingo é o primeiro dia da semana e, assim sendo, nunca poderia ser o &quot;shabbat&quot;. Nós cristãos esperamos nosso dia de repouso que será quando o Senhor nos levar à casa de Seu Pai, para que descansemos em Seu amor. O descanso está no final de uma jornada.

&quot;Mas&quot; - perguntará alguém - &quot;não seria o domingo, o primeiro dia da semana, o nosso repouso?&quot;. Deveremos responder - &quot;Não!&quot;. Então qual é o lugar que o domingo deve ocupar em nossas vidas? Porventura a própria expressão, &quot;o dia do Senhor&quot;, não responde a esta pergunta? Este dia pertence ao Senhor e devemos empregá-lo para Ele. É o dia em que nos reunimos para partir o pão. O termo &quot;o dia do Senhor&quot; aparece no original apenas uma vez na Bíblia, em [Apocalipse 1:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/10), e pode ser traduzido do grego por &quot;dia dominical&quot;. Poderíamos traduzir o versículo da seguinte forma: &quot;Eu fui arrebatado em espírito no dia dominical&quot;. Encontramos também a mesma palavra grega no texto relativo à ceia do Senhor, ou, como deveria ser chamada, a ceia dominical. Acaso não é significativo que o único uso desta palavra grega &quot;dominical&quot; no Novo Testamento esteja conectado à ceia e ao dia? Portanto celebra-se a ceia do Senhor no dia do Senhor.

O dia do Senhor se distingue definitivamente dos demais dias por várias passagens bíblicas. Nosso Senhor Jesus ressuscitou de entre os mortos no primeiro dia da semana; Ele apareceu aos Seus discípulos neste dia; tornou a aparecer a eles no segundo dia do Senhor depois de Sua ressurreição. Notamos que o Espírito Santo desceu no dia de Pentecostes, que era também o primeiro dia da semana. Os discípulos se reuniram para partir o pão no primeiro dia da semana. O apóstolo exortou aos coríntios que cada um separasse sua oferta para os santos pobres no primeiro dia da semana ([1 Coríntios 16:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/16/2)). Todas estas passagens demonstram que no cristianismo o primeiro dia da semana remove totalmente o &quot;shabbat&quot; judaico. Quão impróprio seria que a igreja de Deus celebrasse como seu dia aquele durante o qual seu Senhor e Salvador esteve sob o poder da morte e do sepulcro! Mas quão glorioso é nos reunirmos no primeiro dia da semana, o dia de Sua vitória sobre o sepulcro! Quão doce e precioso é dar-Lhe este primeiro dia da semana, o Seu dia!

Gostaria de dizer algo aos que são jovens. Me entristeço ao ver que muitos estão empregando o dia dominical para as habituais tarefas cotidianas. Talvez você me diga que não pensaria em sair de casa no dia do Senhor para cortar a grama do jardim, ou, talvez, para lavar roupa neste dia. Mas vamos dar uma olhada dentro de casa. Você talvez seja um estudante, e isto é perfeitamente correto e faz parte de sua vida. E espero que esteja indo bem com suas tarefas escolares. Mas - preste atenção - será que suas tarefas escolares são tão importantes ao ponto de impedi-lo de dispor apropriadamente o dia do Senhor a Ele, a Quem o dia pertence? Talvez você responda: - Se eu não estudar no dia do Senhor, não conseguirei tirar a nota que preciso. Talvez não, mas ainda assim, o que é mais importante para você, uma boa nota ou a aprovação do Senhor? Procuremos, pela graça de Deus, dar ao Senhor o Seu dia.

Talvez algum jovem me pergunte: - Bem, como então hei de empregar o dia do Senhor? Eu sei como alguns de nossos queridos jovens irmãos e irmãs empregam o tempo disponível no dia do Senhor. Aproveitam várias oportunidades para evangelizar, em visitas a hospitais e outras instituições para distribuir folhetos e falar às pessoas individualmente acerca do Senhor ou em pregações ao ar livre. Outros fazem isto em visitas aos doentes e aos encarcerados. Há ainda alguns que dedicam uma parte do dia do Senhor para escrever cartas de encorajamento a seus amigos cristãos, ou talvez a seus parentes e amigos inconversos, enquanto outros se ocupam em empacotar literatura cristã para ser enviada pelo correio àqueles que possam ter suas almas auxiliadas por algum folheto ou livreto. Não; não há nenhum sábado, nenhum dia de repouso para os cristãos, senão um dia em que podemos estar livres para servirmos ao Senhor. Que o Senhor nos dê uma consciência terna, para que esse dia seja verdadeiramente o dia que pertence a Ele.