# Seu conteúdo moral e sua aplicação para o cristão {#seu-conte-do-moral-e-sua-aplica-o-para-o-crist-o}

Tenho o propósito de considerar aqui o assunto dos dez mandamentos e sua aplicação moral para o cristão. Mas antes vamos ler algumas passagens das Escrituras: &quot;Sabendo que o homem não é justificado pelas obras da lei, mas pela fé em Jesus Cristo... Porque eu pela lei estou morto para a lei, para viver para Deus... Todos aqueles pois que são das obras da lei estão debaixo da maldição; porque escrito está: Maldito todo aquele que não permanecer em todas as coisas que estão escritas no livro da lei, para fazê-las. E é evidente que pela lei ninguém será justificado diante de Deus, porque o justo vivera da fé. Ora a lei não é da fé; mas o homem, que fizer estas coisas, por elas viverá... Porque o pecado não terá domínio sobre vós, pois não estais debaixo da lei, mas debaixo da graça.&quot; ([Gálatas 2:16,19](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/2/16,19); [3:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/3/10-12); [Romanos 6:14](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/6/14)).

A razão pela qual lemos estes versículos é a seguinte: ao considerar o assunto dos dez mandamentos, é possível que alguns pensem que vou aplicá-los de uma maneira legalista como se nós, nesta dispensação da graça de Deus, estivéssemos sob a lei. Não! Nós estamos sob a graça; a pura graça soberana; não há nada legalista nela.

Lemos no [capítulo 20] (http://bibliaonline.com.br/acf/ex/20) de Êxodo a augusta lei de Deus, as &quot;dez palavras&quot; ([Êxodo 34:28](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/34/28) - Almeida Versão Atualizada) dadas aos filhos de Israel, por meio de Moisés, no monte Sinai. Nosso propósito é identificar a que correspondem essas &quot;dez palavras&quot; no Novo Testamento. Dos dez mandamentos, oito são negativos e dois positivos; nove de caráter moral e um cerimonial. A natureza de Deus é imutável e, como conseqüência, vemos que os nove mandamentos que são essencialmente de caráter moral têm seu correspondente no cristianismo. Vamos procurar identificá-los.