# O FOGO QUE NUNCA SE APAGA {#o-fogo-que-nunca-se-apaga}

Mas voltemo-nos para a Palavra de Deus a fim de buscar nela a resposta que vem dEle para as questões que foram propostas. [Marcos 9:43-48](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/43-48) vai diretamente à primeira questão e, embora por falta de espaço eu transcreva apenas um destes solenes versículos, gostaria de insistir com você para que lesse, lenta e atentamente, a passagem toda. O [versículo 43](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/43) diz assim: &quot;E, se a tua mão te escandalizar, corta-a: melhor é para ti entrares na vida aleijado do que, tendo duas mãos, ires para o inferno, para o fogo que nunca se apaga&quot;. Agora, peço que preste bastante atenção nisto: não diz apenas que o fogo &quot;não se apaga&quot; (veja os [versículos 44, 46 e 48](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/44,46,48)), mas, como o Senhor repete também no [versículo 45](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/45), ele &quot;NUNCA se apaga&quot;.

E ainda assim, bem diante de uma expressão que não deixa a menor dúvida, o pobre e tolo homem (sábio em seu próprio conceito) procura, pela força do argumento humano, apagar aquele &#039;fogo&#039;. Ele levianamente não leva a sério os solenes avisos do bondoso Salvador, e os toma como sendo vãs ameaças; ou então persuade sua alarmada consciência de que, se existe um inferno, este será apenas de duração limitada, e que, após alguns milhares de anos de punição, ele se acabará. Mas o que Deus disse de alguns que fizeram pouco de Seus benévolos avisos, nos dias de Jeremias, se aplica solenemente a esses pensadores modernos: Eles saberão &quot;se subsistirá a Minha palavra ou a sua&quot; ([Jeremias 44:28](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/44/28)). Portanto considere bem isto: &quot;NUNCA se apaga&quot; é a imutável palavra do Senhor. Ela permanece registrada, da maneira como saiu dos lábios do justo Juiz e benigno Salvador. Ela permanece, e, assim como Deus é verdadeiro, ela permanecerá para sempre. Nem todas as maquinações e todo o poder de Satanás, nem tampouco todas as lágrimas de lamento do perdido, jamais servirão para apagar aquele fogo - nunca! NUNCA!

Querido leitor, se você ainda não está salvo, esteja precavido enquanto é tempo, antes que seja tarde demais; antes que você descubra, por si próprio, que quando o Senhor Jesus Cristo avisou os pecadores acerca do fogo que &quot;nunca se apaga&quot;, Ele quis dizer exatamente o que disse! Lembre-se: depois não será possível corrigir o seu erro fatal. Afinal, por que você precisa perecer? Por que você cruelmente rejeita a mão estendida de misericórdia? Cristo continua a esperar à direita do Pai e, enquanto Ele assim espera, qualquer que desejar pode ir a Ele.

Milhares já se achegaram Ao Seu ferido lado; Boas-vindas ali encontraram, E ninguém foi desprezado.

Muitos, cobertos pelas mais negras marcas de seus crimes, se achegaram a Ele e foram lavados, em Seu precioso sangue, de toda mancha carmesim. Os mais endurecidos homens tiveram seus corações derretidos e conquistados por Seu poderoso amor. E por que você ainda assim deveria rejeitá-Lo? Suplique a Ele; prostre-se a Seus pés agora mesmo; e, oh!, que boas-vindas o pobre filho pródigo irá receber! Que braços de amor irão abraçá-lo! Seus pecados serão todos perdoados, e serão todos esquecidos também. &quot;Todos os que nEle creem receberão o perdão dos pecados&quot; ([Atos 10:43](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/43)). Rogo a você uma vez mais que tenha cuidado para não tratar levianamente assuntos tão importantes.

Não resista ao Espírito Santo, Não espere nem mais uma hora; Pois Deus, que já esperou tanto, Pode encerrar a espera agora!

E então, uma longa eternidade em desespero naquele &quot;fogo que nunca se apaga&quot; será, com certeza, a sua porção. Que Deus possa, em rica misericórdia, salvá-lo de uma perdição aterradora.