# QUEM SÃO AS OVELHAS? {#quem-s-o-as-ovelhas}

Mas alguém poderá perguntar: &quot;Quem são as ovelhas de Cristo?&quot; Bem, todo verdadeiro crente é uma &quot;ovelha&quot;. O Senhor disse aos judeus incrédulos daqueles dias: &quot;Não sois das Minhas ovelhas&quot; ([João 10:26](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/10/26)). Porém, se o verdadeiro crente é uma ovelha de Cristo, e se o Grande e Bom Pastor nos deu a Sua palavra que nenhuma das Suas ovelhas perecerá, por que não honrar a Sua bendita palavra, e receber o conforto que Ele deseja que você tenha em sua alma temerosa?

Porém pode haver quem ainda conteste isto dizendo: &quot;Porventura não pode acontecer que algumas dessas ovelhas venham depois a se tornar muito más, e caiam profundamente em triste pecado?&quot; Não temos dúvida de que isso possa ocorrer. Mas há uma outra questão que pode ser de auxílio para nós se a considerarmos primeiro, ou seja: Acaso o Pastor, que pronunciou tais palavras de segurança acerca de Suas ovelhas, não sabia naquele momento que as pronunciou, como cada uma dessas mesmas ovelhas iria se portar? Com toda a certeza Ele sabia. Este mesmo capítulo é testemunha disso no [versículo 15](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/10/15). Quando Ele diz &quot;Dou a Minha vida pelas ovelhas&quot;, será que Ele estava pensando somente em Seus discípulos de então? Veja o versículo seguinte: &quot;Tenho ainda outras ovelhas que não são deste aprisco (o aprisco judeu); a essas também Me importa conduzir, e elas ouvirão a Minha voz; e haverá um rebanho e um Pastor&quot; ([João 10:16](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/10/16) - Versão Almeida Revisada). &quot;Me importa conduzir&quot;. Por que este &quot;importa&quot;? Ah! existe, nesta pequena palavra, a benévola compulsão do Seu próprio amor; assim como havia uma necessidade justa, em razão da santidade de Deus e de nossa culpa, na mesma palavra dita a Nicodemos: &quot;Importa que o Filho do homem seja levantado&quot; ([João 3:14](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/3/14)). Oh, que Salvador Ele é!

Portanto, não há dúvida de que naquele momento Ele tinha em mente todo o Seu rebanho. E, permita-me perguntar, iria Ele morrer por eles sem conhecer os seus pecados de antemão? Mas mesmo assim, tanto de Pedro como dos outros, Ele podia dizer: &quot; Nunca hão de perecer&quot;. Sem dúvida Satanás desejava ardentemente arrebatar aquelas ovelhas das mãos do Bom Pastor. &quot;Mas&quot;, disse Jesus, &quot;Eu roguei por ti, para que a tua fé não desfaleça&quot; ([Lucas 22:32](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/32)). Que preciosa certeza! Preste atenção que aqui temos, em resumo, três pessoas distintas colocadas diante de nós: &quot;o Pastor&quot;, &quot;uma ovelha&quot; e o &quot;leão que ruge&quot;, procurando a quem possa devorar, como o próprio Pedro se refere a Satanás mais tarde em [1 Pedro 5:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/5/8) (Versão Almeida Atualizada). Surge agora a pergunta: Quem vai ficar com aquela ovelha? O &quot;Pastor&quot; ou o &quot;leão&quot;? &quot;Satanás vos pediu&quot;, foi o que o Senhor disse a Pedro. Mas será que Satanás pode realizar o seu desejo? Aí está a questão vital. Será que ele tentou? Sim, ele tentou. E, no que diz respeito à &quot;ovelha&quot;, Satanás teria saído vitorioso, pois Pedro não podia guardar a si mesmo, embora ele pensasse poder fazê-lo. Porém Aquele que estava para entregar Sua vida pelas ovelhas sabia bem como restaurar, por Sua intercessão, tanto quanto como salvar por Sua morte. &quot;Eu roguei por ti.&quot;, &quot;O Senhor é o meu Pastor...&quot;; Ele &quot;refrigera (restaura) minha alma&quot; ([Salmos 23:1,3](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/23/1,3)).

Satanás não poderá jamais pegar a mais débil, e nem a mais defeituosa, das ovelhas de Cristo. Bendito seja Deus por isso! Se nos tivesse sido falado que até mesmo apenas uma poderia ser levada e devorada, cada um de nós deveria estar dizendo: &#039;Temo que esta ovelha serei eu&#039;. Mas não é assim.