# SERÃO TODOS OVELHAS? {#ser-o-todos-ovelhas}

Finalmente, que nenhum daqueles que, frios e sem vida, meramente dizem ser de Cristo, ou professam a fé cristã, sonhe que estas preciosas certezas se apliquem a si. Judas professava esplendidamente, e externamente fez uma apresentação melhor do que a de Pedro. O amigável beijo de Judas tinha uma aparência melhor, muito melhor, que o juramento quebrado de Pedro. No entanto, aquele que sonda todos os corações disse de Judas: &quot;Um de vós é um diabo&quot; ([João 6:70](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6/70)). E no fim lemos que ele foi &quot;para o seu próprio lugar&quot; ([Atos 1:25](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/1/25)).

Vivemos numa época de frívola religiosidade exterior, na qual é, com frequência, mais fácil e mais popular professar a Cristo, ou dizer que se é cristão, do que colocar-se ao lado daquele que é abertamente infiel e profano. O sucesso nos negócios está também, frequentemente (e dói dizer isto), em estreita conexão com o fato de se ocupar o banco de uma igreja ou capela. Porém eu me apresso a declarar que não é a tais pessoas que o &quot;nunca hão de perecer&quot; se aplica. Um outro &quot;nunca&quot; encontrado em Mateus 7:22 se aplica a tais pessoas: &quot;Muitos Me dirão naquele dia: Senhor, Senhor, não profetizamos nós em Teu nome? E em Teu nome não expulsamos demônios? E em Teu nome não fizemos muitas maravilhas?&quot; Isto era o que eles diziam. Agora ouça o que Cristo diz: &quot;E então lhes direi abertamente: NUNCA vos conheci: apartai-vos de Mim, vós que praticais a iniquidade&quot;. Se esses tivessem sido &quot;ovelhas&quot;, Ele certamente não poderia dizer deles: &quot;Nunca vos conheci&quot;. Por outro lado, conforme vimos, Ele diz em [João 10](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/10): &quot;As minhas ovelhas... Eu conheço-as&quot;. Você crê nisto, leitor?

Deus permita que você possa ser levado a ver e sinceramente confessar que o &quot;nunca&quot; da graça é uma realidade tão grande quanto o &quot;nunca&quot; do juízo; e, por outro lado, que a eternidade da condenação do incrédulo é tão claramente assinalada na Palavra de Deus como a eternidade da bênção do crente.

George Cutting – (1843-1934)