# SEXTO CAPÍTULO {#sexto-cap-tulo}

[Ester 6](http://bibliaonline.com.br/acf/et/6)

Mas, naquela noite, o Deus invisível estava trabalhando. O rei não podia dormir, caso contrário teria havido uma amarga comemoração para Ester antes da festa com o rei. “Naquela mesma noite fugiu o sono do rei” ([v. 1](http://bibliaonline.com.br/acf/et/6/1)). Ele mandou trazer o livro de registros do reino. A providência de Deus estava trabalhando. Foi encontrado escrito que Mardoqueu havia denunciado a traição dos guardas, e o rei pergunta, “Que honra e galardão se deu por isto a Mardoqueu?” “Cousa nenhuma se lhe fez” ([v. 3](http://bibliaonline.com.br/acf/et/6/3)), disseram os servos. Naquele exato momento Hamã entra na corte. Ele queria ver o rei, para pedir a vida de Mardoqueu. Ele nem imaginava o que estava no coração do rei. Ele é levado rapidamente à presença do rei, a pedido deste, e o rei, cheio daquilo que estava em seu coração, foi providencialmente guiado a perguntar o que deveria fazer por alguém a quem desejasse honrar. “Que se fará ao homem de cuja honra o rei se agrada?” ([v. 6](http://bibliaonline.com.br/acf/et/6/6)).

Hamã não havia pensado em ninguém mais além de si próprio. Assim ele foi pego em sua própria armadilha. Ele pediu sem medir quantidades. Ele sugeriu ao rei a mais alta honra — honra mais elevada do que jamais havia sido dada a alguém antes. “O homem de cuja honra o rei se agrada, traga o vestido real de que o rei se costuma vestir, monte também o cavalo em que o rei costuma andar montado, e ponha-se-lhe a coroa real na sua cabeça; e entregue-se o vestido e o cavalo, à mão dum dos príncipes do rei, dos maiores senhores, e vistam dele aquele homem de cuja honra se agrada; e levem-no a cavalo pelas ruas da cidade, e apregoe-se diante dele: Assim se fará ao homem de cuja honra o rei se agrada!” ([vv. 7-9](http://bibliaonline.com.br/acf/et/6/7-9)). E assim o rei repentinamente diz a Hamã, “Apressa-te, toma o vestido e o cavalo, como disseste, e faze assim para com o judeu Mardoqueu, que está assentado à porta do rei; e cousa nenhuma deixes cair de tudo quanto disseste” ([v. 10](http://bibliaonline.com.br/acf/et/6/10)).

Oh! que queda! Que horror dos horrores deve ter enchido o coração desse homem ímpio, pois aquele que ele mais odiava dentre todos os homens vivos, era o próprio a quem ele mesmo, como principal nobre do império, deveria conceder essa honra, de acordo com sua própria sugestão! Entretanto era impossível mudar a palavra do rei. “E Hamã tomou o vestido e o cavalo, e vestiu a Mardoqueu, e o levou a cavalo pelas ruas da cidade, e apregoou diante dele: Assim se fará ao homem de cuja honra o rei se agrada!” ([v. 11](http://bibliaonline.com.br/acf/et/6/11)). Foi muito diferente a maneira como Hamã voltou para sua mulher e amigos naquele dia. “Hamã se retirou correndo a sua casa, anojado, e coberta a cabeça. E contou Hamã a Zeres, sua mulher, e a todos os seus amigos, tudo quanto lhe tinha sucedido. Então os seus sábios, e Zeres, sua mulher lhe disseram: Se Mardoqueu, diante de quem já começaste a cair, é da semente dos judeus, não prevalecerás contra ele, antes certamente cairás perante ele” ([vv. 12,13](http://bibliaonline.com.br/acf/et/6/12,13)). É esse o secreto sentimento do gentio para com o judeu. Tudo parece estar muito bem para o gentio, enquanto o judeu estiver afastado da presença de Deus, mas quando chegar o dia da exaltação do judeu, a grandiosidade do gentio deve então desaparecer da face da terra. O judeu é o escolhido para ser senhor aqui na terra. O judeu será a cabeça, — o gentio, a cauda.