# DE QUÃO IMENSA IMPORTÂNCIA É COMPREENDER ESTE EXTRAORDINÁRIO PARENTESCO. {#de-qu-o-imensa-import-ncia-compreender-este-extraordin-rio-parentesco}

Certamente você deve ver que existe uma grande diferença entre o relacionamento de um servo e o de um filho. Um servo não permanece assim para sempre, mas o filho será sempre filho. Dessa forma a graça foi o que tirou Mefibosete de seu lugar de temor e inimizade, dando-lhe, de uma só vez, todos os privilégios de filiação, sem uma única condição. Vimos o efeito disso nele, demonstrado numa total rendição do seu eu, e encontraremos seu coração apegando-se a Davi para sempre.

A fria incredulidade diria: &quot;Sim, é verdade, ele era um pobre e coitado aleijado antes de ser levado a Davi e tornado um filho do Rei. Mas certamente ele nunca poderia desfrutar do privilégio de sentar-se à mesa real, e continuar a ser um pobre e coitado aleijado&quot;. Este argumento existe porque não são poucos os que admitem que é a graça que leva um pobre pecador, perdido e aleijado, a Cristo, mas que no entanto imaginam que, depois de levado a Cristo, a continuidade desta condição e a salvação final dependem, de algum modo, de seu próprio andar e de sua obediência. Este é um dos mais terríveis e desnorteantes enganos. Se fosse verdade (ai de nós!), quem poderia ser salvo? Todo crente que conhece seu próprio coração responderá: &quot;Eu é que não!&quot; Se minha salvação final dependesse de mim por apenas uma hora, eu não ousaria ter sequer esperança de ser salvo.

Você ousaria? Porém, o que vemos nesta figura divinamente inspirada da bondade de Deus? &quot;De contínuo comia à mesa do rei, e era coxo de ambos os pés.&quot; ([v.13](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/9/13)).