# MAS A VOSSA TRISTEZA SE CONVERTERÁ EM ALEGRIA {#mas-a-vossa-tristeza-se-converter-em-alegria}

E agora, o verdadeiro caráter de ambos é revelado. Mefibosete &quot;não tinha lavado os pés, nem tinha feito a barba, nem tinha lavado os seus vestidos desde o dia em que o rei tinha saído até ao dia em que voltou em paz&quot; ([v.24](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/19/24)). A bondade de Davi havia conquistado seu coração. Aquele coração pulsava de afeição para com o rei rejeitado; e sua afeição era por demais profunda para permitir que ele ocupasse na terra qualquer outro lugar que não fosse o de um triste enlutado, esperando pela volta daquele a quem amava. E porventura não foi com isto que Jesus contava na noite de Sua rejeição? &quot;Um pouco, e não Me vereis, e outra vez um pouco, e ver-Me-eis. Na verdade, na verdade vos digo que vós chorareis e vos lamentareis, e o mundo se alegrará, e vós estareis tristes; mas a vossa tristeza se converterá em alegria.&quot; ([João 16:20](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/16/20)). Oh, quão pouco temos correspondido ao coração de nosso rejeitado Senhor! A nada posso culpar, senão ao meu próprio esquecimento de Cristo, se me coloco em qualquer outro lugar que não seja aquele em que Mefibosete se colocou - o lugar de um triste enlutado, esperando pela volta dAquele a Quem amo.

Mas o que dizer das frutas, do pão e do vinho? &quot;Por que não foste comigo, Mefibosete?&quot; E agora a verdade é tornada manifesta. Foi ele quem havia providenciado os jumentos carregados de frutas. Porém, por Mefibosete ser aleijado, Ziba adiantou-se a montar o jumento, tomando, assim, e com hipocrisia, o lugar de Mefibosete. E note agora o profundo efeito da graça. Mefibosete diz:

&quot;Faze pois o que parecer bem aos teus olhos. Porque toda a casa de meu pai não era senão de homens dignos de morte diante do rei meu senhor; e contudo puseste a teu servo entre os que comem à tua mesa&quot; ([vs.27-28](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/19/27-28)). Quão doce é a confiança que a graça dá! Acaso você, leitor, tem a firme confiança de que Deus deu a você, em pura graça, um lugar em Sua própria mesa? Se assim for, como você poderia deixar de almejar, com puro gozo, pela vinda de Jesus?

&quot;E disse-lhe o rei: Por que ainda falas mais de teus negócios? já disse eu: Tu e Ziba reparti as terras.&quot; ([v.29](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/19/19)). É maravilhosa a resposta de Mefibosete: &quot;Tome ele também tudo: pois já veio o rei meu senhor em paz à sua casa&quot; ([v.30](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/19/30)). Não era a terra que ele queria; não, seu maior desejo havia sido realizado. Era a pessoa daquele que lhe havia demonstrado tamanha bondade.

E acaso não é assim que sucede, onde quer que a graça tenha verdadeiramente conquistado o coração a Cristo? O desejo não permanece nas coisas da Terra. &quot;E, na verdade&quot;, diz o apóstolo, &quot;tenho também por perda todas as coisas, pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor&quot; ([Fp 3:8](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/3/8)). Oh, que possamos ser mais como Mefibosete - mais como os santos em Tessalônica - esperando pelo Filho de Deus vindo do céu. Mefibosete havia recebido a bondade de Davi com a mais completa confiança; a despeito de sua condição de aleijado, ele nunca duvidara da realidade do amor de Davi, mas havia aguardado pacientemente por seu retorno, suportando cada afronta, até que chegasse o tempo. Os tessalonicenses também haviam recebido as boas novas da graça de Deus em poder e no Espírito Santo, e em muita confiança - e por isso suportavam com paciência, e mesmo com gozo, todo insulto e aflição proveniente das mãos de seus inimigos. E qual era o secreto poder disso? Eles esperavam por Jesus vindo do céu. Os verdadeiros filhos de Deus sempre foram odiados e caluniados.

Mas que dia esse que vai chegar! Quem poderá dizer quão cedo chegará Aquele a Quem esperamos? Suas derradeiras palavras foram: &quot;Certamente cedo venho&quot;. &quot;Amém. Ora vem, Senhor Jesus.&quot; ([Apocalipse 22:20](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/22/20)). Davi voltou; acaso não voltaria o Senhor de Davi? Sim, nossos olhos irão vê-Lo em breve. Oh, bendita e brilhante esperança! Não esperamos pelo Milênio. Não esperamos pelo cumprimento das profecias. Todas estas coisas são benditas em seu próprio lugar - mas é o próprio Jesus que o crente, que foi lavado em Seu salgue, almeja ver.

Esta belíssima ilustração se estende ainda mais no [capítulo 21](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/21) - o dia do julgamento da casa de Saul. &quot;Porém o rei poupou a Mefibosete, filho de Jônatas, filho de Saul, por causa do juramento do Senhor, que entre eles houvera, entre Davi e Jônatas, filho de Saul.&quot; ([v.7](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/21/7)). Isto encerra a história deste filho da graça. E então - depois que Jesus tiver retornado e Seu reino tiver sido estabelecido; depois que a Igreja de Deus já estiver há muito desfrutando da glória celestial de Cristo, e Israel tiver desfrutado da glória do reino sobre a Terra; sim, mesmo depois que o grande trono branco tiver sido estabelecido, diante do qual os filhos caídos de Adão tiverem que permanecer - nenhum dos que foram contados na família da graça, nos conselhos da eternidade, nenhum, nem mesmo um único, se perderá.

Mas onde estarão, naquele dia, os indiferentes pecadores, e aqueles que tentam fazer algo pela sua própria salvação? Mostre-me algum homem que professe ser um guardador da lei, e que não seja um transgressor da lei. Porventura, prezado leitor, poderia algum de nós permanecer diante daquele trono apoiado em nossas próprias obras? Impossível. Com certeza, o homem que pretende parecer melhor que seu vizinho deve ser um hipócrita, pois Deus diz: &quot;Não há diferença&quot; - &quot;todos pecaram&quot; ([Romanos 3:22-23](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/22-23)). Não, não! não é pelas obras que qualquer pecador pode ser salvo. Se você puder encontrar um homem que não seja pecador, bem, deixe que ele tente. Porém um pecador necessita de perdão. &quot;E sem derramamento de sangue não há remissão.&quot; ([Hebreus 9:22](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/22)). Bendito Jesus, Tu suportaste a ira, a maldição, o juízo, pelos pecados do Teu povo; e agora a bondade, que flui sem impedimento algum, e a paz eterna, formam a porção de cada alma que repousa em Ti. Olhe para a cruz, querido leitor, e ouça. Acaso Deus não está lhe dizendo algo ali? &quot;Decerto usarei contigo de beneficência.&quot;