# PONHA SUA CONFIANÇA EM DEUS {#ponha-sua-confian-a-em-deus}

Portanto se você estiver de tal modo desnorteado e perturbado, deixe-me rogar-lhe que dê ouvidos a Deus e abandone todos os meios de salvação indicados pelos homens. Ponha sua confiança em Deus; naquilo que foi revelado na cruz de Cristo. Será que ali - enquanto você O contempla em Seus sofrimentos por você e por seus pecados, fazendo, por amor, a expiação por causa desses mesmos pecados a fim de que você possa se ver livre - você poderá fazer algo mais além de odiar seus pecados, e arrepender-se deles, e odiar a si mesmo por havê-los cometido? Ah, não há nada como a contemplação da cruz de Cristo para produzir arrependimento em um pobre pecador.

Tão logo aquela torrente de graça incondicional foi derramada dentro do temeroso coração de Mefibosete, ele &quot;se inclinou, e disse: Quem é teu servo, para tu teres olhado para um cão morto tal como eu?&quot; ([v.8](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/9/8)). É assim que a bondade de Deus conduz ao arrependimento. O pecador é introduzido na presença de infinita graça, e também de infinita santidade. O verdadeiro caráter de Deus é revelado ao pecador em Cristo Jesus. Então ele escuta as mais doces palavras de divino amor: &quot;Não temas, porque decerto usarei contigo de beneficência&quot; ([v.7](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/9/7)). E o efeito disso é inclinar-se até o pó, sensibilizado por essa irresistível graça. É este o &quot;arrependimento para a vida&quot; ([Atos 11:18](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/11/18)).

Se não estou enganado, há muitos que entendem como arrependimento um tipo de reerguimento de si próprio; uma melhoria de si mesmo por meio da qual você consegue fazer com que Deus mude de idéia a seu respeito, como se Ele fosse nosso inimigo e necessitasse de nossas boas obras para ficar de bem conosco. Acaso foi necessário alguma mudança no pensamento de Davi? Não; seu coração estava cheio de amor. E para que seria necessário alguma mudança no pensamento de Deus? O que é a cruz de Cristo, além da expressão do amor de Deus para com os pecadores perdidos? Agora, querido leitor, se você conhecesse a bondade de Deus para com você, como foi demonstrada em Seu Filho Jesus Cristo e em Sua morte expiatória, isto produziria instantaneamente uma completa mudança de pensamento em você. E quanto mais você conhecesse a gratuidade desse precioso amor, mais você se humilharia, se inclinaria até o pó, diante de dEle. Aquilo que você talvez esteja tentando em vão produzir em si próprio, como algo preliminar à salvação, ou como algo para merecê-la, seria produzido no momento em que cresse no tremendo amor de Deus.

E note agora o contraste entre estes dois homens - Ziba, o servo, e Mefibosete, o filho - Davi chama a Ziba, e lhe dá mandamentos, os quais ele concorda guardar.

&quot;Conforme a tudo quanto meu senhor, o rei, manda a seu servo, assim fará teu servo.&quot; ([v.11](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/9/11)). A mesma coisa que Israel tão tolamente se comprometeu a fazer no Sinai - e a mesma coisa que milhares estão se comprometendo a fazer em nossos dias, os quais abandonaram o cristianismo, voltando a uma forma de judaísmo - sim, e temo que nove em cada dez que lêem esta página, pertençam à religião do servo, e não do filho.

Que contraste pode ser visto nas palavras de Davi dirigidas ao filho em pura graça.

&quot;Tudo... tenho dado.&quot; ([v.9](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/9/9)). &quot;Mefibosete... de contínuo comerá pão à minha mesa.&quot; ([v.10](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/9/10)). &quot;Mefibosete comerá à minha mesa como um dos filhos do rei.&quot; ([v.11](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/9/11)); &quot;Morava pois Mefibosete em Jerusalém, porquanto de contínuo comia à mesa do rei, e era coxo de ambos os pés.&quot; ([v.13](http://bibliaonline.com.br/acf/2sm/9/13)). Nenhuma palavra de graça dirigida ao servo, e nenhum mandamento dirigido ao filho. Um mostra o serviço de uma servidão pela lei; o outro, a adoração da mais profunda afeição do coração.

Feliz é a sua porção, filho da graça! Deus deu a você vida eterna. Não mais um servo, mas um filho nobre, real, à mesa de seu Senhor. Nem sequer um sacramento para ajudar a salvá-lo, mas o sentar-se de contínuo à mesa de seu Senhor, partindo e comendo daquele pão, e bebendo daquele cálice, que o faz recordar do corpo ferido e do sangue derramado de Cristo, pelo que você é salvo.

Sim, Deus lhe deu o Pão da Vida, do qual você deverá sempre se nutrir. Você é um filho; seu lugar nunca pode ser o de um servo. &quot;Mas, a todos quantos O receberam [receberam a Cristo], deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus; aos que crêem no Seu nome.&quot; &quot;E, se nós somos filhos, somos logo herdeiros também, herdeiros de Deus e co-herdeiros de Cristo.&quot; ([João 1:12](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/12); [Romanos 8:17](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/17)).