# Introdução {#introdu-o}

As Primeiras Coisas Primeiro

Antes de começarmos, é muito importante entender o que queremos dizer com os termos “romance”, “cortejo” e “namoro”. Na cultura norte-americana estas palavras (“romance”, “courtship” e “dating”, em inglês) são muitas vezes utilizadas como sinônimos. Mas isto pode causar confusão uma vez que elas têm significados bastante diferentes dependendo da pessoa (ou sociedade) que as usa. As questões que os cristãos precisam determinar são: se e como Deus usa estas palavras em Sua Palavra.

Primeiro de tudo, devemos notar que nenhuma dessas palavras é encontrada nas versões Almeida Corrigida e Revisada Fiel e Almeida Revista e Atualizada, duas das melhores traduções da Bíblia em português. As palavras correspondentes em inglês também não são encontradas nas versões King James ou Darby’s New Translation. Mas isto não é necessariamente significante. Por exemplo, constantemente ouvimos que a palavra “Trindade” não existe na Bíblia, apesar de se referir a uma doutrina cristã fundamental e essencial encontrada em todo o Novo Testamento.

Sendo assim, mesmo que não possamos encontrar essas três palavras na Bíblia, podemos também encontrar ao que elas se referem no decorrer de suas páginas divinamente inspiradas.

Qual o Significado?

_Romance_ é simplesmente o maravilhoso relacionamento que toma lugar entre um homem e uma mulher cujos corações foram atraídos um pelo outro. Talvez o livro na Palavra de Deus que melhor descreve um relacionamento romântico piedoso é Cânticos de Salomão.

Lembre-se também que o romance nunca deveria terminar depois do casamento! O amor romântico que desabrochou antes do casamento deve se desenvolver e crescer durante toda a união. **“Alegra-te com a mulher da tua mocidade... e pelo seu amor sejas atraído perpetuamente”** ([Pv 5:18-19](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/5/18-19)). **“Maridos, amai vossas mulheres”** ([Ef 5:25](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/25); [Cl 3:19](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/3/19)).

_Cortejo_ ( _courtship_, em Inglês) é um termo formal que descreve as ações que tomam lugar em um _relacionamento romântico_. Um exemplo notável é o cortejo visto em [Gênesis 29:18-20](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/29/18-20). Jacó amou (romance) Raquel e concordou em servir seu pai Labão por sete anos (cortejo) para tê-la como esposa. Não pensamos em cortejo em nossa sociedade Ocidental como um trabalho - mas que era isso o que significava na cultura em que Jacó e Raquel viviam!

_Namoro_ (_dating_, em Inglês) é de fato apenas uma outra palavra, mais comumente usada, para _cortejo_. Podemos dizer que _ir a um encontro (going on a date_, em Inglês) é _uma_ das atividades em um cortejo. Além disso, também dizemos com frequência que, quando um homem e uma mulher se atraem um pelo outro e começam a “cortejar”, eles estão “namorando” ou “em um namoro firme”.

Uma Nota de Cautela

Apesar dos três termos serem usados aqui, aqui vai uma palavra de cautela sobre _namoro._ Se você pensa em namoro apenas como uma atividade casual e recreacional que pessoas jovens “apenas fazem” para se divertir - fazendo-o com vários parceiros diferentes antes de levar a sério - você está fazendo algo que não tem a aprovação das Escrituras. Não me parece que há princípios na Palavra de Deus que encorajam ou dão orientação para este tipo de namoro “casual” ou “recreacional”. O namoro vem apropriadamente após ter havido muita oração, procurando a orientação do Senhor para um companheiro para a vida, e recebendo uma resposta a suas orações ao encontrar seu coração atraído pelo outro. É algo alegre e ao mesmo tempo sério de se fazer.

Lemos em [Provérbios 4:23](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/4/23), **“Sobre tudo o que se deve guardar, guarda o teu coração, porque dele procedem as fontes da vida”.** O coração é muito sensível e se machuca com facilidade. O que alguém pode querer como nada mais do que um “namoro casual” pode ser algo muito sério para o outro. Corações partidos e esmagados trazem resultados solenes e trágicos. Tomem muito cuidado com o coração e afeições do outro, pois Deus ama cada um de Seus queridos filhos e não se agradará de alguém que engana os outros pelas suas afeições.

Jugo Desigual

O que segue neste livreto em relação a relacionamentos românticos entre dois jovens é apresentado assumindo-se que ambos os parceiros são crentes no Senhor Jesus Cristo. Um cristão se envolvendo romanticamente com um incrédulo está absolutamente e sempre errado. Nosso amoroso Pai, que se deleita em abençoar, faz a seguinte pergunta ao coração: **“Porventura andarão dois juntos, se não estiverem de acordo?”** ([Am 3:3](http://bibliaonline.com.br/acf/am/3/3)). Em [2 Coríntios 6:14](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/6/14) Ele dá este comando solene e inalterável a Seus queridos filhos: **“Não vos prendais a um jugo desigual com os infiéis”**. Amado jovem! Se você realmente deseja uma vida e casamento felizes, sejam obedientes a Ele.

Neste momento deve haver aqueles que, lendo isto, estão, por ignorância, vontade própria, ou ensino ruim, em um “jugo desigual” romântico com um incrédulo. Enquanto a Palavra de Deus é completamente capaz de abordar cada condição em nossas vidas, devemos, em fieldade a Ele, dizer que um tal relacionamento não representa um resultado de ser conduzido pelo Espírito de Deus. Suplicamos, a qualquer um que se apresenta em tal relacionamento, que corra para o Senhor com um coração quebrantado e contrito de espírito ([Salmo 34:18](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/34/18)). Lá você encontrará sabedoria assim como _misericórdia e graça, a fim de ser ajudado em tempo oportuno._ ([Hb 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/4/16))

Um Alerta Amoroso

Devo também amorosamente alertar aos nossos amáveis jovens a serem muito cuidadosos antes de se comprometerem em um relacionamento com alguém que professa, sem muita firmeza, sobre sua salvação, ou sobre conhecer a Deus ou sobre ir à igreja, coisas desse tipo. Quando as afeições do coração se tornam envolvidas com o outro, é muito fácil dizer as coisas certas - as coisas que o parceiro quer ouvir. Uma pessoa não salva pode, motivada por ganhar o coração do outro e procurando agradá-lo(a) e fazê-lo(a) feliz, dar evidências externas de ser um cristão. E para alguém que é cristão e está sendo procurado pelo outro, tais palavras boas e lisonjas podem facilmente enganar o coração se o crente não estiver confiando totalmente no Senhor.

Em [Mateus 7:22-23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/7/22-23) (ver também [Lucas 13:25](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/13/25)), o Senhor Jesus falou daqueles que dizem dEle dizendo **“Senhor, Senhor”**, mas Sua solene resposta a eles será, _“nunca vos conheci; apartai-vos de mim”_. Querido jovem crente, eu apelo para que você se lembre que muitos falam de Deus, da igreja e da Bíblia - podem até dizer que são salvos ou nascidos de novo, ou palavras aceitáveis como estas. No entanto, eles podem não ter uma verdadeira vida em Cristo afinal. É fácil falar e agir com religiosidade, mas impossível viver em Cristo a não ser que seja um crente verdadeiro. A única segurança contra o sofrimento que certamente virá de tal situação solene é se lançar sobre o bendito Senhor Jesus em humilde submissão e dependência de Sua perfeita sabedoria. Lembre-se, **“o que confia no seu próprio coração é insensato”** ([Pv 28:26](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/28/26)).

Que o Senhor dê a cada jovem o propósito do coração de se curvar diante de Sua preciosa Palavra em vez de se deixar levar pelas tendências e desejos de seus corações. Um namoro e casamento felizes dependem da realidade com Deus e da submissão de coração de ambos os parceiros.**“Se sabeis estas coisas, bem-aventurados sois se as fizerdes”** ([Jo 13:17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13/17))

O Maravilhoso Mundo do Namoro

Estamos seguros em [2 Timóteo 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/16) de que _“toda a Escritura é divinamente inspirada, e proveitosa...”_. em [Provérbios 4:1](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/4/1) lemos, _“Ouvi, filhos, a instrução do pai, e estai atentos para conhecerdes a prudência”._ [Salmos 119:10,11](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/119/10,11) mostra o desejo e interesse que devemos ter ao ler a Palavra de Deus. _“Com todo o meu coração te busquei; não me deixes desviar dos teus mandamentos. Escondi a tua palavra no meu coração, para eu não pecar contra ti.”_

Apesar do encontro e namoro com aquela “pessoa especial” serem momentos emocionantes e maravilhosos, além da obediência e submissão à preciosa Palavra de Deus, existem perigos reais de cair em pecados que desonram ao Senhor Jesus - pecados que podem causar trágico naufrágio na vida dos jovens crentes. Por isto é vital encontrar aqueles princípios morais na Bíblia que se aplicam a relações românticas. Como toda palavra de Deus é pura, viva, e poderosa, o Espírito é capaz de trazer delas princípios que incidem sobre as circunstâncias individuais e únicas de cada pessoa.

Vamos abrir no primeiro capítulo da Bíblia onde eu acredito que o relato da criação contém um baú de tesouro rico de princípios morais que podem dar orientação divina àqueles que estão entrando no mundo bonito e emocionante do namoro. O namoro não é um fim em si mesmo - mas é, sim, o feliz meio pelo qual duas pessoas são trazidas ao maravilhoso relacionamento do casamento.

Deus criou a instituição do casamento para o desfrute e bênção do homem (e como uma bela figura de Cristo e a igreja). Ele também deu instruções e princípios destinados a guiar aqueles que habitam neste maravilhoso mundo e no mundo que leva a ele, o namoro. Estes princípios asseguram que devemos desfrutar, na maior medida possível, todos os desejos de Deus para nossa felicidade e bençãos (veja [Gênesis 1:22](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/1/22), [2:18](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/2/18) e [5:2](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/5/2))

​1\. Nota do tradutor: pelo fato do termo “cortejar” não ser muito utilizado no cotidiano brasileiro, tanto o termo _courtship_ quanto _dating_ serão traduzidas como _namoro_ no decorrer do texto.[↩](http://localhost/leituracrista/bible2link/Referencias-biblicas-para-link/index.php#calibre_link-11)