# Prefácio {#pref-cio}

Uma das questões mais confusas para os jovens cristãos de hoje em dia é compreender o que a Bíblia ensina sobre romance. Enquanto sabemos que a preciosa Palavra de Deus é imutável, o mundo em que vivemos está em tamanhas trevas morais - mudando e piorando seus padrões morais com tanta frequência - que torna-se difícil, para dois cristãos que se apaixonam, discernir os padrões de conduta que honram a Deus.

Certamente o mundo não carece de seus próprios padrões - a maioria deles são completamente ímpios em sua essência, e geralmente modelados após o estilo de vida decadente de artistas e atletas populares, ou daqueles proeminentes em outras áreas da sociedade. A moralidade, ou melhor, a completa falta dela no mundo em que vivemos, não fornece qualquer padrão afinal. A moral do homem é construída sobre as areias movediças da opinião pública, em vez da imutável rocha da Bíblia. Por causa disso, a esfera do amor e romance humano tornou-se um dos exemplos mais gritantes da tristeza e da corrupção resultante de um espírito semelhante ao encontrado no livro de Juízes: **“cada um fazia o que parecia reto aos seus olhos.”** ([Jz 21:25](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/21/25))

Hoje em dia o amor romântico (pelo menos o que o mundo considera como sendo amor) se tornou o motivador e justificador para permitir todo tipo de comportamento corrupto e abominável e luxúria desenfreada.

Por esse motivo, sem a maravilhosa luz - divina e imutável - da preciosa Palavra de Deus, a perspectiva para um casal cristão buscando desfrutar plenamente do entusiasmo e admiração de um romance de uma forma que não só provê um profundo prazer, mas também glorifica a Deus, seria desalentador. Mas foi Deus quem criou o coração e afeições humanas, o mesmo que disse _“Não é bom que o homem esteja sozinho”_ ([Gn 2:18](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/2/18)), que proveu, em Eva, uma companhia para encher e satisfazer o coração de Adão. Logo devemos estar certos de que, enquanto nosso amoroso Deus e Seus padrões nunca se alteraram (e nunca se alterarão), podemos, com confiança, abrir Sua Palavra seguros de que ela contém toda a orientação e instrução divina necessária para cada aspecto e detalhe do maravilhoso e excitante mundo do romance, namoro e noivado.