### A assembleia local necessita de todos os dons em seu meio {#a-assembleia-local-necessita-de-todos-os-dons-em-seu-meio}

O _segundo_ grande princípio neste capítulo sobre o ministério cristão é que, se Cristo distribuiu os dons pelo Espírito aos diversos membros do Seu corpo, e considerando que esses dons não são todos possuídos por um único homem, precisamos da participação nas reuniões de todos os que têm um dom para isso. O Apóstolo diz que **&quot;****_a um_** **pelo Espírito é dada a palavra da sabedoria; e** **_a outro_****, pelo mesmo Espírito, a palavra da ciência; e** **_a outro_****, pelo mesmo Espírito...&quot;** ([1 Co 12:4-10, 29-30](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/4-10,29,30)). Fica perfeitamente claro nesta passagem que uma vez que os dons não estão todos de posse de um só homem, a assembleia irá precisar de mais de um homem ministrando, isto se quiserem obter o benefício dos dons que porventura existam em seu meio. Todavia -- repito -- o sistema clerical existente no cristianismo denominacional impede isto.

Alguns poderão dizer: &quot;Nossa igreja não tem apenas um homem como ministro. Temos dois ou três pastores&quot;. Todavia, ainda assim continuam sem entender esta passagem. A intenção de Deus é que a igreja possa crescer **&quot;pelo auxílio de todas as juntas&quot;**, não de apenas duas ou três ([Ef 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/16)). É verdade que provavelmente nem todos tenham um dom para ministrar publicamente a Palavra, mas, como já mencionamos, as Escrituras indicam que _todos_ os que estiverem capacitados devem ter a liberdade de ministrar na assembleia. A Palavra de Deus diz que **&quot;todos podereis profetizar, uns depois dos outros; para que todos aprendam, e todos sejam consolados&quot;** ([1 Co 14:24, 31](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/24,31)).

Também é verdade que um homem pode ter mais de um dom, mas as Escrituras são claras no sentido de que uma só pessoa não possui todos os dons. O Apóstolo até mesmo chega a fazer uma advertência quanto ao perigo de _não_ considerarmos a diversidade de dons que Deus colocou no corpo. Ele diz: **&quot;O olho não pode dizer à mão: Não tenho necessidade de ti; nem ainda a cabeça aos pés: Não tenho necessidade de vós&quot;** ([1 Co 12:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/21)). Isto demonstra que todos os membros no corpo têm algo para contribuir, ainda que aos nossos olhos pareçam insignificantes. Todavia, a ordem clerical estabelecida nas igrejas é um sistema no qual duas ou três pessoas cuidam do ministério. Trata-se de um sistema que impede (talvez não intencionalmente) que outros dons sejam exercitados na igreja, o que é outra forma de se dizer **&quot;não tenho necessidade de ti&quot;**.

Aqueles que ocupam uma posição ministerial nas igrejas discordam veementemente disto, pois afirmam que em suas igrejas encorajam as pessoas a se reunirem para exercitar seus dons -- mas isso se limita a reuniões domésticas de estudo da Bíblia. O contexto destes capítulos, porém, trata do exercício dos dons _nas reuniões da assembleia_ ([1 Co 11:17, 18, 20, 33, 34](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/17,18,20,34); [14:23, 26](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/23,26)). A questão é: &quot;Acaso eles permitem que haja liberdade dos dons na igreja?&quot;. A resposta é _não_, eles não permitem.