### A diferença entre habilidade e dom {#a-diferen-a-entre-habilidade-e-dom}

Em [Mateus 25:14-30](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25/14-30) o Senhor faz distinção entre _&quot;habilidade&quot;_ e _&quot;dom&quot;_. Ele contou a história de um homem que viajou a um país distante e, antes de partir, deu talentos -- uma quantia em dinheiro -- aos seus servos, com os quais eles deveriam negociar até que ele retornasse. Alguns receberam mais, outros menos. Essa é uma clara alusão ao Senhor dando dons aos Seus, os quais devem exercitá-los para Ele durante a Sua ausência. Um dia Ele voltará e pedirá contas do que fizemos com aquilo que Ele nos deu na forma de dons. Naquele dia serão dadas recompensas aos que cumpriram fielmente seu ministério ([Mt 25:19-23](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25/19-23)).

Digno de nota é o fato de que o homem lhes **&quot;confiou&quot;** talentos (dons) **&quot;segundo a** **_capacidade_** **de cada um&quot;**. ([Mt 25:15](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/25/15)). Aqui o Senhor faz uma distinção entre as duas coisas. Repare que aqueles servos já possuíam suas diferentes capacidades ou habilidades antes que o homem os chamasse para lhes dar os talentos.

Habilidade é algo que uma pessoa recebe quando nasce neste mundo. Em Sua providência, Deus faz cada vaso único e o capacita para os Seus objetivos _bem antes_ de essa pessoa ser salva. Na escola de Deus Ele cria e forma as capacidades e habilidades intelectuais de uma pessoa ainda enquanto ela está vivendo sua vida na incredulidade. O dom, por outro lado, é algo que vem do Senhor e é dado à pessoa pelo Espírito quando ela é salva. Enquanto a _habilidade_ é natural, o _dom_ é espiritual. O dom é dado a alguém para que possa cumprir seu ministério no corpo de Cristo. A sabedoria do Senhor pode ser vista aqui no fato de Ele distribuir os dons de acordo com nossas habilidades naturais. Por exemplo, Ele não dá o dom de evangelista a alguém que seja calado e reservado; alguém que não tenha habilidade de comunicação. A alguém que naturalmente goste de estar e conversar com outras pessoas provavelmente será dado um dom assim. Do mesmo modo o dom de ensino exige certa medida de habilidade natural na área da capacidade intelectual.

Mencionamos isto porque em nossos dias existe uma grande confusão a este respeito entre os cristãos professos. Costumamos ouvir cristãos falando de músicos ou atletas famosos que se converteram e que suas habilidades naturais são os seus dons. Todavia, o dom nas Escrituras é uma manifestação _espiritual_ no corpo de Cristo. O dom tem a ver com as coisas _espirituais_ ([1 Co 12:1](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/1); [14:1](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/1)). Tampouco vemos nas Escrituras que Deus desejasse que a igreja tivesse reuniões onde pessoas assim pudessem apresentar suas habilidades naturais. É comum essas pessoas famosas serem usadas nas chamadas &quot;reuniões de testemunho&quot; para algo que não passa de entretenimento. Estariam os crentes sendo fundamentados na verdade por meio de reuniões assim? os dons não são para o nosso entretenimento, mas para a edificação dos santos na **&quot;santíssima fé&quot;** ([Jd 20](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/20)).

J. N. Darby disse tratar-se &quot;de um princípio totalmente falso que as habilidades naturais sejam em si mesmas um motivo para serem usadas. Posso ter muita força física ao ponto de nocautear um homem, ou ser suficientemente veloz na corrida para ganhar uma taça. A habilidade para a música pode ser algo mais refinado, mas o princípio é o mesmo. Considero este ponto de grande importância. Os cristãos perderam sua influência moral ao inadvertidamente introduzirem em seus cultos aquilo que é natural e mundano. Todas as coisas me são lícitas, mas, como já disse, não se pode misturar a carne com o Espírito&quot;.