### A escolha dos anciãos {#a-escolha-dos-anci-os}

A pergunta que surge é: &quot;Como as pessoas chegavam a ocupar esses ofícios?&quot;. Em cada caso encontrado nas Escrituras elas eram escolhidas. Porém, em nenhum lugar das Escrituras lemos que os anciãos eram escolhidos pela igreja ou assembleia local. Assim como já demonstramos que não existe sequer uma assembleia local na Bíblia que tenha escolhido um pastor para si, também não há uma assembleia que escolha seus anciãos!

Apesar disso, quase todos os grupos eclesiásticos hoje na cristandade escolhem seus anciãos. Mas onde encontramos a autoridade necessária para agir assim? Independente da piedade e inteligência daqueles que na cristandade se envolvem nessa tarefa, em lugar nenhum na Bíblia vemos uma assembleia receber o encargo de uma escolha tão difícil quanto a de escolher seus anciãos. A Palavra de Deus diz que os anciãos eram escolhidos _pelos apóstolos_. A Bíblia diz: **&quot;E, havendo-lhes [Barnabé e Paulo], por comum consentimento, eleito anciãos em cada igreja, orando com jejuns, os encomendaram ao Senhor em quem haviam crido&quot;** ([At 14:23](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/14/23)).

Em algumas ocasiões encontramos os apóstolos delegando essa tarefa a determinados irmãos. Tito é um exemplo disso. Paulo o enviou à ilha de Creta com o propósito de ordenar anciãos ali. Mesmo neste caso, a comissão que Tito recebeu foi exclusivamente para aquela localidade. Ele não tinha autoridade para ordenar anciãos em nenhum outro lugar, a menos que fosse comissionado pelo apóstolo ([Tt 1:5](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/1/5)). Vemos aqui a sabedoria de Deus cuidando para que os anciãos fossem especificamente escolhidos _para_ uma assembleia, e não _por_ uma assembleia. Se uma igreja local escolhesse seus anciãos, ela poderia estar inclinada a selecionar os líderes que viessem a satisfazer seus desejos. Mas por essa escolha ser uma função apostólica, a assembleia ficaria assim livre de correr esse risco.

Porém, no caso dos diáconos, as igrejas locais realmente os escolhiam. Um exemplo disso está em [Atos 6:1-6](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/6/1-6). Sete homens foram escolhidos pela igreja em Jerusalém para ocuparem o lugar de diáconos (embora neste capítulo eles não tivessem sido diretamente chamados de diáconos), mas foram oficialmente designados pelos apóstolos para ocuparem aquela posição. Hoje uma igreja local poderia escolher pessoas para cuidarem das necessidades temporais da assembleia, porém elas não poderiam ser oficialmente designadas para o ofício de diáconos, pois hoje já não existem apóstolos, ou alguém que tenha recebido de um apóstolo a incumbência de fazê-lo.