### A prática bíblica para cristãos congregados para adoração e ministério {#a-pr-tica-b-blica-para-crist-os-congregados-para-adora-o-e-minist-rio}

Além de estar congregada para o nome do Senhor Jesus Cristo, aprendemos também do Novo Testamento que a igreja no princípio se reunia para quatro objetivos principais. Lá vemos que eles **&quot;perseveravam na** **_doutrina dos apóstolos_****, e na** **_comunhão_****, e no** **_partir do pão_****, e nas** **_orações_****&quot;** ([At 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42)). Estas são as mesmas razões pelas quais a igreja hoje deveria se reunir. Podemos chamá-las de &quot;quatro âncoras&quot; da vida em assembleia.

Primeiramente, a igreja no princípio se reunia para o aprendizado da **&quot;doutrina dos apóstolos&quot;**. Também precisamos de reuniões específicas para o aprendizado da verdade das Escrituras, porém muitos cristãos não dão a devida importância à doutrina. Para muitos parece que contanto que estejamos juntos e tenhamos amor pelo Senhor, o que cada um professa em termos de doutrina não é muito importante. O ensino bíblico nas denominações geralmente reflete uma atitude assim. O foco da maioria dos sermões costuma ficar em algum detalhe prático da vida cristã. A consequência disso é que as pessoas não se firmam na verdade. Muitos cristãos amados passam a vida inteira **&quot;levados em roda por todo o vento de doutrina&quot;** que venha a cruzar seu caminho ([Ef 4:14](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/14)).

Como acontecia com a igreja no princípio, precisamos de reuniões que sejam lideradas pelo Espírito, nas quais dois ou três possam se dirigir aos santos com uma palavra de exortação ou com a apresentação da verdade. Paulo disse: **&quot;Falem dois ou três profetas, e os outros julguem. Mas, se a outro, que estiver assentado, for revelada alguma coisa, cale-se o primeiro. Porque todos podereis profetizar, uns depois dos outros; para que todos aprendam, e todos sejam consolados. E os espíritos dos profetas estão sujeitos aos profetas&quot;** ([1 Co 14:29-32](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/29-32)).

Além disso, a leitura bíblica -- quando a Bíblia é lida e os irmãos têm a oportunidade de discorrer sobre uma passagem para a edificação da assembleia -- também é uma forma viável de se comunicar a verdade aos santos. Esta era a prática dos irmãos no princípio da igreja quando se reuniam para a leitura das Escrituras. A exortação de Paulo a Timóteo foi, **&quot;persiste em ler (****_literalmente_****,** **_&quot;persiste nas leituras&quot;_****), exortar e ensinar&quot;** ([1 Tm 4:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/13)). A leitura da qual Paulo falava não era o estudo pessoal da Bíblia, mas a leitura pública das Escrituras a outros. O fato de **&quot;exortação&quot;** e **&quot;ensino&quot;** estarem associados à leitura das Escrituras naturalmente sugere que existia a oportunidade para aqueles que, como Timóteo, estavam capacitados a comentar as passagens lidas para a edificação dos demais. Estes são elementos básicos de uma reunião de leitura. É a maneira que Deus determinou para os cristãos permanecerem fundamentados na verdade.

No princípio a igreja também se reunia para a **&quot;comunhão&quot;** cristã. Muitos cristãos enxergam a comunhão como nada além de se encontrarem com outros cristãos para recreação e atividades esportivas. Não há nada de errado com a recreação, mas a comunhão _cristã_ é a comunhão nas coisas _cristãs_. Trata-se de comunhão nas coisas divinas que temos em comum com todos os membros do corpo de Cristo. No princípio da igreja não há dúvida de que isso ocorria quando eles estavam juntos para o aprendizado da doutrina dos apóstolos, pois no próprio versículo este aprendizado está intimamente conectado à comunhão. Todavia, não deveríamos limitar a comunhão com outros crentes apenas quando estamos reunidos para o aprendizado da verdade. Precisamos também visitar uns aos outros.

Além destas atividades, a igreja no princípio também se reunia para o **&quot;partir do pão&quot;**. Depois que a igreja foi estabelecida, a cada primeiro dia da semana (o dia do Senhor) eles se reuniam para partir o pão ([At 20:7](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/7)). Este é um privilégio do qual nós também desfrutamos, já que o Senhor pediu **&quot;fazei isto em memória de mim&quot;** ([Lc 22:19](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/19)). Todavia, esta é mais uma prática que aparentemente não é muito importante para os cristãos hoje, já que a maioria dos grupos cristãos celebra a ceia do Senhor uma vez por mês ou a cada três meses. A maneira como ela é celebrada também chega a ter apenas uma vaga semelhança com o que encontramos nas Escrituras. Mesmo quando é celebrada, a ceia costuma durar poucos minutos e é encaixada no &quot;culto&quot; da igreja. Ela costuma também ser celebrada entre crentes e incrédulos misturados, embora o Senhor, ao instituir a ceia, indicou que apenas os verdadeiros crentes deveriam partir o pão em Sua memória ([Jo 13:30](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13/30); [Lucas 22:19](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/19); [1 Coríntios 11:23-26](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/23-26)). Ele deseja que aqueles que redimiu separem um tempo para se ocuparem com Ele -- a apreciarem o imenso custo que teve a sua redenção. Não gostaríamos de ser dogmáticos a respeito, mas tudo indica que quando o Senhor instituiu a ceia, foi um momento separado especificamente para aquele objetivo ([Lc 22:14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/14)).

Finalmente, eles se reuniam regularmente para **&quot;as orações&quot;** ([At 4:23-31](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4/23-31); [12:12-17](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/12/12-17)). No idioma original, a expressão &quot;_as_ orações&quot; indica que eles separavam ocasiões específicas para estarem juntos com este objetivo. Portanto, a igreja no princípio promovia reuniões de oração, quando podia expressar publicamente sua dependência do Senhor quanto às suas necessidades. Mais uma vez, isto é algo que infelizmente hoje faz falta na igreja. Muitos grupos de cristãos promovem apenas cultos dominicais. Uma reunião de oração no meio da semana é uma prática que desapareceu em muitos lugares. E aqueles que mantêm reuniões de oração, geralmente não contam com uma grande frequência. Isso tão somente prova que os cristãos atualmente não consideram as reuniões de oração importantes. Todavia, o Senhor gostaria que o Seu povo se reunisse regularmente para as orações.

Estes são os principais tipos de reuniões que ocupavam a igreja no princípio, quando esta estava reunida, e são as mesmas que precisamos ter hoje. Elas são essenciais para a saúde espiritual da assembleia, e é por esta razão que Deus deixou um registro delas para nós em Sua Palavra. A **&quot;doutrina dos apóstolos&quot;** forma nossa **&quot;comunhão&quot;**, o **&quot;partir do pão&quot;** expressa essa comunhão, e **&quot;as orações&quot;** a mantém. Estas quatro coisas têm sido chamadas de _quatro_ âncoras da vida em assembleia. (Existe outro tipo de reunião da assembleia que é indicada nas Escrituras -- a reunião para disciplina; mas ela tem um caráter diferente -- [1 Coríntios5:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/4-5)).

Tendo estas quatro coisas básicas em mente, voltamos a perguntar: Acaso precisamos de algum acessório extra, dentre os muitos encontrados hoje na cristandade, para colocar em prática estas coisas tão simples? Não, a igreja no princípio não precisava de acessórios e tampouco nós precisamos deles! Então por que não voltar simplesmente ao puro e simples cristianismo que encontramos na Bíblia, a fim de descobrirmos a bênção que é procedermos assim?