### Cabe a cada crente hoje buscar a comunhão do testemunho existente da verdade do um só Corpo {#cabe-a-cada-crente-hoje-buscar-a-comunh-o-do-testemunho-existente-da-verdade-do-um-s-corpo}

Nas Escrituras, quando o Espírito de Deus começava uma obra em alguns com relação à verdade de onde congregar, Ele tinha o cuidado de uni-los a outros no mesmo terreno de modo que a **&quot;unidade do Espírito&quot;** fosse mantida para expressar a verdade do **&quot;um só corpo&quot;**. Ao dirigir-se aos santos em tessalonicenses, o Apóstolo Paulo diz: **&quot;Porque vós, irmãos, haveis sido feitos imitadores das igrejas de Deus que na Judeia estão em Jesus Cristo&quot;** ([1 Ts 2:14](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/2/14)). Os tessalonicenses seguiram as assembleias da Judeia, estando ligados a elas em uma comunhão prática e até participando dos sofrimentos do evangelho. Isto não significava que as assembleias na Judeia fossem mais importantes ou mais espirituais que a dos tessalonicenses, simplesmente porque o Espírito havia começado Seu trabalho de reunir as almas ao nome do Senhor Jesus Cristo primeiramente na Judeia. À medida que outros iam sendo salvos, eram ligados em uma comunhão prática àquilo que o Espírito de Deus já havia começado.

Este princípio é mostrado em [Atos 8:4-24](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/8/4-24). Muitos em Samaria haviam crido no Senhor Jesus por intermédio da pregação de Filipe, todavia o Espírito de Deus não os considerou como estando no terreno do **&quot;um só corpo&quot;** até que tivessem uma comunhão prática com aqueles que Ele já havia congregado ao Nome do Senhor Jesus em Jerusalém. Buscando manter a **&quot;unidade do Espírito&quot;**, dois representantes foram de Jerusalém até lá e impuseram suas mãos sobre os de Samaria (uma expressão de comunhão prática -- [Gálatas 2:9](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/2/9)), pelo que o Espírito de Deus identificou-Se com eles. C. H. Brown escreveu: &quot;Deus não permitiu que os Samaritanos fossem oficialmente reconhecidos como pertencentes à igreja (assembleia) até que recebessem isso daqueles emissários vindos de Jerusalém&quot;. Vemos aqui o grande cuidado tomado pelo Espírito de Deus em ligar esses crentes àqueles que estavam em Jerusalém, de modo que pudesse haver _uma_ expressão prática do **&quot;um só corpo&quot;** na terra.

Quando o Apóstolo Paulo encontrou um grupo de crentes em Éfeso, os quais desconheciam a existência de outros que Deus já havia tocado, ele descobriu que o Espírito de Deus não os tinha reconhecido como estando sobre o divino terreno da assembleia [(At 19:1-6](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/19/1-6)). Eles não foram reconhecidos como estabelecidos sobre o terreno do **&quot;um só corpo&quot;** até que houvesse uma comunhão prática (a imposição de mãos) da parte daqueles que o Espírito já tinha congregado. Referindo-se a este grupo de crentes, C. H. Brown escreveu: &quot;Eles necessitavam de algo. Necessitavam ser colocados na mesma unidade que já existia. Eles não podiam ser reconhecidos como ocupando um terreno diferente dos outros. Paulo não poderia dizer, &#039;Vocês não estão no mesmo terreno daqueles que estão em Antioquia ou Jerusalém, mas vocês trazem uma boa bagagem de verdade e por isso vou simplesmente seguir adiante com vocês&#039;. Ah, não. Ele irá se certificar de que eles sejam trazidos para o mesmo terreno dos outros. Eles foram introduzidos na mesma coisa que havia sido formada antes mesmo de terem ouvido falar nela&quot;. Mais uma vez vemos o cuidado e sabedoria de Deus em manter &quot;a unidade do Espírito&quot; para que existisse _uma_ expressão prática da verdade do **&quot;um só corpo&quot;**.

É verdade que estes dois exemplos citados do livro de Atos são casos em que as pessoas ainda não tinham o Espírito e, portanto, não estavam realmente sobre terreno cristão. Mas como o irmão Brown demonstrou, os exemplos nos mostram um importante princípio sobre o qual Deus trabalha, no que diz respeito a manter a expressão prática da verdade do **&quot;um só corpo&quot;**. Por meio destes exemplos, a mente que é ensinada pelo Espírito irá aprender os pensamentos de Deus a respeito destas questões coletivas relacionadas à assembleia.

Este princípio aparece na forma de figura em [Esdras](http://bibliaonline.com.br/acf/ed/7)[7-10](http://bibliaonline.com.br/acf/ed/7). Deus havia começado uma nova obra ao trazer o Seu povo de volta da Babilônia para o centro divinamente designado para aquela época, o qual era Jerusalém ([1 Rs 11:32](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/11/32); [14:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1rs/14/21)). Cerca de 42.000 pessoas voltaram sob o comando de Zorobabel e Jesua ([Ed 1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/ed/1)). Todavia, uns 68 anos mais tarde outros foram igualmente tocados para voltarem a Jerusalém ([Ed 7-8](http://bibliaonline.com.br/acf/ed/7)). Ao voltarem eles descobriram que Deus já vinha trabalhando do mesmo modo com outros, muito tempo antes de eles terem sido exercitados acerca dessas coisas. E quando chegaram a Jerusalém, não encontraram um grupo perfeito de judeus ali ([Ed 9](http://bibliaonline.com.br/acf/ed/9)), mas mesmo assim eles sabiam que aquele era o único lugar certo para o povo escolhido de Deus adorar. Portanto, eles se identificaram com o testemunho que já existia em Jerusalém. Não passou pela cabeça deles estabelecer um testemunho independente separado daquele que já existia ali.

Cremos que isto nos dê uma resposta quanto a se as pessoas deveriam ou não iniciar um testemunho cristão. Já que o objetivo de Deus é congregar os santos na terra em unidade para o Nome de nosso Senhor Jesus Cristo no terreno do **&quot;um só corpo&quot;**, não cremos que o Espírito de Deus iria dirigir pessoas a saírem por aí praticando estas verdades em um terreno da independência. Sabemos que alguns estão fazendo isso, mas não cremos que tenha a aprovação do Senhor, pois agir assim tão somente aumenta a divisão visível que não deveria existir no testemunho cristão.

Precisamos entender que o Espírito de Deus já começou uma obra no testemunho cristão no inicio dos anos 1800, reunindo crentes ao Nome do Senhor Jesus fora das denominações. Ele continua até hoje trabalhando com cristãos com o mesmo objetivo. Cremos que Ele quer e pode guiar aqueles aos quais Ele tem mostrado a verdade para que entrem em comunhão com o que Ele já começou. Cremos que o Espírito de Deus não ficaria satisfeito até que completasse a Sua obra, não apenas no sentido de mostrar aos crentes o modo bíblico de congregar, mas também de levá-los a uma associação prática com aqueles que Ele já congregou, de modo que possam todos estar no terreno do **&quot;um só corpo&quot;**.

Se existir um grupo de cristãos passando por estes exercícios em uma região onde não exista uma reunião de cristãos no terreno do **&quot;um só corpo&quot;**, eles não devem adotar o terreno da independência, formando uma assembleia independente. É preciso que entrem em contato com aqueles que já estão congregados no terreno do **&quot;um só corpo&quot;** para que a mesa do Senhor possa ser estendida àquela localidade. Ao agirem assim, a **&quot;unidade do Espírito&quot;** é mantida. A partir dos princípios bíblicos apresentados acima, cremos que seja esta a maneira de novas reuniões serem estabelecidas. Quando a mesa do Senhor é estendida a uma nova localidade, isto deve ser feito em comunhão com as outras assembleias que já se encontram no terreno do **&quot;um só corpo&quot;**.