### Cobertura para a cabeça {#cobertura-para-a-cabe-a}

Outra coisa que hoje tem sido desprezada entre os cristãos é o uso de cobertura para a cabeça. Em [1 Coríntios 11](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11) temos instruções claras e explícitas dadas às irmãs para que tenham a cabeça coberta quando estiverem sendo tratados assuntos divinos. Já que a passagem das Escrituras não especifica onde a cobertura da cabeça deve ser usada, não temos autoridade para afirmar que ela se aplique apenas às reuniões da assembleia. Seu uso é mais amplo. Sua aplicação se estende a qualquer lugar onde a Palavra de Deus estiver sendo estudada, seja em reuniões públicas ou no estudo da Palavra em particular.

Costuma-se perguntar: &quot;Por que Deus iria querer que as irmãs cobrissem a cabeça? Qual a utilidade disso?&quot;. Deus não apenas nos diz para fazer algo, mas Ele também explica _a razão_. É esta a beleza do cristianismo. Temos um **&quot;culto racional&quot;** ([Rm 12:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/12/1)). Quando entendemos _a razão_ de Deus nos pedir para praticarmos algo, nossa obrigação é obedecer Sua Palavra, pois então podemos fazer isso de forma inteligente e com um propósito. Isto contrasta com o culto que era oferecido sob a Lei; os israelitas não entendiam muito daquilo que faziam em seu culto a Deus.

O ato de descobrir a cabeça, por parte dos irmãos, e o cobrir a cabeça, pelas irmãs, são demonstrações dos princípios envolvidos na confissão cristã. O Apóstolo mostra no início do capítulo que no cristianismo a cabeça do homem representa Cristo. Paulo diz: **&quot;Mas quero que saibais que Cristo é a cabeça de todo o homem, e o homem a cabeça da mulher; e Deus a cabeça de Cristo&quot;** ([1 Co 11:3](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/3)). Em seguida ele mostra que, por esta razão, os irmãos devem descobrir a cabeça quando tratarem das coisas divinas. Ao fazerem assim eles reconhecem que toda glória pertence a Cristo. Trata-se de um ato deliberado de testemunho da parte dos irmãos, e reflete nosso desejo de conceder toda glória a Cristo, nosso Cabeça vivo no céu. Paulo diz: **&quot;O homem, pois, não deve cobrir a cabeça, porque é a imagem e glória de Deus, mas a mulher é a glória do homem&quot;** ([1 Co 11:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/7)). Esta atitude glorifica a Cristo e deve ser feita tendo isto em vista.

Por outro lado, no cristianismo a mulher representa a glória do homem. Ali diz: **&quot;O homem, pois, não deve cobrir a cabeça, porque é a imagem e glória de Deus, mas a mulher é a glória do homem. Porque o homem não provém da mulher, mas a mulher do homem. Porque também o homem não foi criado por causa da mulher, mas a mulher por causa do homem. Portanto, a mulher deve ter sobre a cabeça sinal de poderio [autoridade], por causa dos anjos&quot;** ([1 Co 11:7-10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/7-10)). O cabelo da mulher é um sinal da glória natural do primeiro homem. O cabelo é seu véu permanente de beleza e glória ([1 Co 11:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/15)). O apóstolo ensinava que o cabelo da mulher deveria ser coberto quando estivessem sendo tratadas as coisas divinas, por causa do que o cabelo representa. Quando as irmãs usam uma cobertura na cabeça, elas estão proclamando o fato de que não reconhecemos o primeiro homem como tendo qualquer lugar no cristianismo. Trata-se de uma confissão de que o homem e sua glória não têm lugar nas coisas divinas.

Paulo acrescentou: **&quot;por causa dos anjos&quot;** ([1 Co 11:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/10)). Deus estabeleceu certa ordem em Sua criação. Homens e mulheres cristãs não devem negligenciar essa ordem, mas devem se lembrar de que são um espetáculo divinamente preparado. Os anjos estão aprendendo a sabedoria de Deus em Seu agir entre os cristãos na terra ([1 Co 4:9](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/9); [Efésios3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/3/10)).