### &quot;Cobrir a cabeça era um costume cultural antigo que não deve ser considerado hoje!&quot; {#cobrir-a-cabe-a-era-um-costume-cultural-antigo-que-n-o-deve-ser-considerado-hoje}

Costuma-se argumentar que as instruções dadas pelo Apóstolo Paulo eram apenas para os Coríntios _daquela época_. Assim a cobertura da cabeça é descartada como sendo um antigo costume cultural que não tem qualquer aplicação para as mulheres de nossos dias.

Mais uma vez, isso não passa de suposição. Paulo nunca disse que aquilo seria somente para a sua época. Se estas coisas fossem apenas para aquela época, por que razão a igreja observou as instruções do cobrir a cabeça desde o princípio até cerca de 50 anos atrás? São 1900 anos! Será que a igreja agiu errado todo esse tempo? O Espírito de Deus parece que já tinha em mente a nossa época, quando alguns argumentariam sobre estas coisas. Por isso Paulo foi levado a escrever: **&quot;Se alguém quiser ser contencioso, nós não temos tal costume, nem as igrejas de Deus&quot;** ([1 Co 11:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/16)). Este **&quot;nós&quot;** que aparece no versículo refere-se aos apóstolos que foram dados à igreja para colocar o fundamento do cristianismo por meio de seu ministério. O que ele está dizendo neste versículo é que se existirem pessoas que queiram argumentar sobre estas coisas, que elas fiquem cientes de que os apóstolos não têm **&quot;tal costume&quot;**, o costume de as mulheres terem a cabeça descoberta quando as Escrituras fossem lidas. Em momento algum os apóstolos haviam entregado tal costume à igreja.

Mais uma vez lembramos o leitor de que as coisas que Paulo ensinou concernente ao cobrir a cabeça não foi algo dado exclusivamente aos Coríntios, mas é para ser praticado **&quot;em todo o lugar&quot;** ([1 Co 1:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/2)).