### Estado de espirito - O pré-requisito necessário para se aprender a verdade {#estado-de-espirito-o-pr-requisito-necess-rio-para-se-aprender-a-verdade}

Ocorre-nos a pergunta: &quot;Por que tantos cristãos aceitam essa ordem de coisas que foi criada pela inventividade humana na cristandade, sem sequer questionarem sua veracidade?&quot; Podemos também perguntar: &quot;Por que a ordem de Deus na Bíblia para a adoração e o ministério passou despercebida a tantos cristãos?&quot; A resposta está no fato de que existe uma exigência moral necessária para se compreender a verdade. Esse importante pré-requisito é encontrado em um estado de espírito. Os pontos a seguir são absolutamente necessários para quem deseja ter _um estado de espírito_ adequado à compreensão da verdade das Escrituras:

**_1) Passar um tempo na presença do Senhor em comunhão com Ele_**

A Palavra de Deus diz: **&quot;O teu caminho, ó Deus, está no santuário&quot;** ([Sl 77:13](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/77/13)). Considerando que é ali que está o caminho dEle, precisamos estar ali com Ele, se quisermos discernir qual é a Sua vontade. Para o cristão, estar em Seu santuário significa viver na Sua presença, na companhia dEle e em comunhão com Ele. A vontade do Senhor a respeito destas coisas nos será revelada quando estivermos no secreto lugar da Sua presença. **&quot;Na tua luz, veremos a luz&quot;** ([Sl 36:9](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/36/9)). Não existe um substituto para a comunhão com o Senhor. Este tremendo privilégio de comunhão com Ele está à nossa disposição para dele desfrutarmos a qualquer momento, pois temos livre acesso à Sua presença através da oração. **&quot;Bem-aventurado o homem que me dá ouvidos, velando às minhas portas cada dia, esperando às ombreiras da minha entrada&quot;** ([Pv 8:34](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/8/34)).

**_2) Ter o desejo de fazer (praticar) a vontade de Deus_**

A Bíblia diz que **&quot;Se alguém quiser fazer a vontade de Deus, há de saber se a doutrina é dele, ou se eu falo por mim mesmo&quot;** ([Jo 7:17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/7/17)). A maioria dos cristãos -- se não a totalidade deles -- deseja conhecer a vontade de Deus para sua vida. Mas isso não é o que este versículo diz. Ele fala do desejo de **&quot;****_fazer_**&quot; a vontade de Deus, não apenas do mero conhecimento dela. Muitos cristãos passaram a vida inteira sem saber qual era a vontade de Deus para eles. Isso pode acontecer em muitas áreas, inclusive onde e como Deus gostaria que eles se reunissem com outros cristãos para a adoração e o ministério. A razão disso é que não basta ter o desejo de _conhecer_ a vontade de Deus. **&quot;A alma do preguiçoso deseja, e coisa nenhuma alcança&quot;** ([Pv 13:4](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/13/4)). O conhecimento da vontade de Deus é revelado àqueles que _estão desejosos de fazer_ essa mesma vontade, custe o que custar. Quando estivermos comprometidos em fazer a vontade de Deus, Ele a tornará conhecida para nós.

**_3) Ter o exercício espiritual de aplicá-la a si mesmo a fim de aprender a Verdade_**

A Bíblia diz que **&quot;Esdras tinha preparado o seu coração para buscar a lei do SENHOR e para cumpri-la... Então apregoei ali um jejum junto ao rio Aava, para nos humilharmos diante da face de nosso Deus, para lhe pedirmos caminho seguro para nós, para nossos filhos e para todos os nossos bens&quot;** ([Ed 7:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ed/7/10); [8:21](http://bibliaonline.com.br/acf/ed/8/21)). Precisamos fazer o mesmo, e sermos diligentes em buscar a verdade examinando a Palavra de Deus ([At 17:11](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/17/11)).

No livro de Apocalipse, o apóstolo João deveria **&quot;tomar&quot;** o **&quot;livrinho&quot;** que continha a verdade dos conselhos de Deus concernentes a Cristo e Sua herança na terra, caso o desejasse. Ele pediu o livrinho, mas pedir apenas não bastava -- o anjo lhe respondeu: **&quot;Toma-o, e come-o&quot;** ([Ap 10:9](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/9)). Isso nos mostra que a verdade não é automaticamente dada àqueles que simplesmente pedem por ela, mas sim àqueles que possuem energia espiritual para _tomá-la_. Isto requer diligência. **&quot;A alma dos diligentes se farta&quot;** ([Pv 13:4](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/13/4)). Paulo disse a Timóteo: **&quot;Procura apresentar-te a Deus aprovado, como obreiro que não tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da verdade&quot;** ([2 Tm 2:15](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/15)). Ele também falou das **&quot;palavras da fé e da boa doutrina que tens seguido&quot;** nos estudos diligentemente feitos por Timóteo ([1 Tm 4:6](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/6)). De um modo geral, existe entre os cristãos de hoje uma triste falta de estudo pessoal das Escrituras. Alguns cristãos se apoiam tão somente naquilo que recebem como alimento espiritual do assim chamado pastor de sua igreja, ou do que escutam no rádio. Através desses meios é muito improvável que os ouvintes recebam a verdade sobre o assunto que estamos tratando. Consequentemente, não é de surpreender que muitos cristãos não conheçam a ordem de Deus para os cristãos se congregarem para a adoração e o ministério.

**_4) Ter inteireza de coração para reconhecer a Verdade quando esta é apresentada_**

A Palavra de Deus diz: **&quot;Aos retos nasce luz nas trevas&quot;** ([Sl 112:4](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/112/4)). Podemos não gostar da verdade quando ela é apresentada, mas se tivermos um coração reto e honesto, reconheceremos que se trata da verdade. Alguém disse que quando a verdade nos incomoda, isso pode ser um sinal de que não estamos olhando na direção correta, pois a verdade não machuca, a menos que seja preciso.

Nossa única conclusão quanto à razão de muitos cristãos simplesmente aceitarem toda essa ordem de coisas da profissão cristã sem questionar, é que está faltando um ou todos esses pontos. Paul Wilson costumava dizer que se existir algum impedimento à nossa compreensão de uma passagem das Escrituras, isso ocorrerá por uma das três razões a seguir, ou por todas elas:

1.  Não lemos a passagem atentamente.

2.  Adotamos uma ideia ou ensino pré-concebido do assunto, e isso está nos impedindo de enxergar seu verdadeiro significado.

3.  Nossa própria vontade está no comando, portanto não queremos a verdade.