### Exclusivo demais! {#exclusivo-demais}

Alguns discordam dessas coisas, declarando que isso é ser exclusivista. Gostaríamos de enfatizar mais uma vez que estes princípios não foram inventados por nós, mas são simplesmente princípios ensinados pela Palavra de Deus. As assembleias locais de cristãos devem ser exclusivistas quanto ao pecado, e devem ser cuidadosas quando não conhecerem com quê uma pessoa pode estar associada. A passagem em [1 Coríntios 11:28](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/28) costuma ser apresentada para dar a ideia de que cada pessoa é individualmente responsável diante do Senhor em julgar a si mesma, e que não caberia à assembleia &quot;escrutinar&quot; as pessoas. O versículo diz: **&quot;Examine-se, pois, o homem a si mesmo, e assim coma deste pão e beba deste cálice&quot;**. Aqueles que pensam assim são rápidos em argumentar que não cabe à assembleia &quot;examinar&quot; a pessoa, mas que é a própria pessoa que deve &quot;examinar-se a si mesma&quot;, e então participar da ceia.

Oras, se fosse esse o significado do versículo, então ele entraria em conflito com os princípios que já mencionamos -- de que a assembleia é responsável em julgar o mal em seu meio, e por conseguinte, deve ser cuidadosa quanto a quem está em comunhão ([1 Co 5:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/12)). Considerando que a Palavra de Deus não se contradiz, o versículo em [1 Coríntios 11:28](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/28) deve estar se referindo a algo que não seja a recepção à mesa do Senhor. Um exame mais atento do contexto do capítulo no qual o versículo aparece nos revela que a passagem _não está_ se referindo àqueles que desejam entrar em comunhão à mesa do Senhor, _mas sim àqueles que já estão em comunhão ali_. A passagem diz simplesmente que cada um daqueles que estão em comunhão tem a responsabilidade de julgar-se a si mesmo antes de participar da ceia. Se não o fizer, ele **&quot;come e bebe para sua própria condenação** [juízo governamental]&quot; ([1 Co 11:29](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/29)).

Isto é parecido à ordem que os pais dão aos seus filhos antes de se sentarem à mesa para o jantar. Eles dizem: &quot;Vejam se as suas mãos estão limpas antes de se sentarem à mesa&quot;. A ordem aplica-se às crianças que fazem parte da família e participam regularmente das refeições naquela casa, e não aos vizinhos que moram na mesma rua. Aqueles que fazem parte da família e pretendem participar do jantar devem estar limpos quando chegarem à mesa. O mesmo acontece na assembleia. A exortação para se examinarem a si mesmo antes de participarem da ceia é para aqueles que já estão em comunhão à mesa do Senhor.