### &quot;Mas não queremos afugentar as pessoas do cristianismo!&quot; {#mas-n-o-queremos-afugentar-as-pessoas-do-cristianismo}

Alguns acreditam que não deveríamos colocar em prática estas coisas, pois poderiam ofender pessoas incrédulas (principalmente mulheres) que observam o cristianismo. Eles acham que esse tipo de coisa poderia afugentar completamente as pessoas para longe de Deus, por dar a elas a impressão de que o cristianismo estaria colocando a mulher numa classe inferior.

Este argumento sugere que aquilo que o mundo pensa do cristianismo é mais importante do que a obediência às Escrituras. Ele implica que é aceitável desobedecer a Palavra de Deus, se no final pudermos ganhar alguém agindo desta forma. Mas as Escrituras dizem que a obediência a Deus é mais importante do que qualquer culto que possamos oferecer a Ele. **&quot;Eis que o obedecer é melhor do que o sacrificar; e o atender melhor é do que a gordura de carneiros&quot;** ([1 Sm 15:22](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/15/22)). Devemos obedecer a Palavra de Deus antes de qualquer coisa, deixando para Deus os resultados do testemunho. Como já dissemos, nossa responsabilidade é cuidar dos _princípios_ e deixar que Deus cuide das _pessoas_. Devemos lembrar que este é o trabalho dEle. Afinal, é Ele quem produz o exercício espiritual nas pessoas por meio de Seu poder vivificador. O Senhor elogiou a assembleia em Filadélfia dizendo: **&quot;tendo pouca força, guardaste a minha palavra, e não negaste o meu nome&quot;** ([Ap 3:8](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/8)). De modo algum poderíamos contar com seu Seu elogio e bênção, se desobedecêssemos ao ensino claro de Sua Palavra. Façamos aquilo que sabemos que devemos fazer, e deixemos que Ele cuide do resto.