### Não é correto contratarmos um servo de Deus {#n-o-correto-contratarmos-um-servo-de-deus}

Associado à prática errônea de se eleger um &quot;Pastor&quot; está colocar essa pessoa trabalhando mediante um salário. Em lugar nenhum encontramos qualquer menção disso na Bíblia. O homem (ou uma organização de homens) não deve contratar um servo de Deus, pois ele está a serviço de um Mestre maior. Como já mostramos isso pode ser perigoso, pois quando alguém recebe seu salário de uma determinada organização, a tendência é que ele seja um servo daquela organização.

É claro que as organizações eclesiásticas não enxergam o clérigo assalariado como contratado, mas há muitas coisas que poderiam ser mencionadas que comprovariam que, na prática, o que acontece não é muito diferente disso. Um exemplo é uma carta que recebemos recentemente de um homem que incluiu nela um cartão profissional que o identificava como &quot;Ministro aposentado&quot; de uma conhecida denominação. Se ele chegou ao ponto de ser _aposentado_ daquela posição que ocupava, isso necessariamente implica que houve um momento quando ele foi _contratado_. Mas será que as Escrituras falam de Deus contratando e aposentando Seus servos? Isto soa a negócio. Não queremos questionar seus motivos, mas ainda assim isso deixa uma impressão errada diante do mundo. As pessoas podem concluir que aquele é o emprego da pessoa. Entendemos que existem muitos que ocupam uma posição assim e fazem com zelo um trabalho para o Senhor, fazendo o melhor que podem com sua habilidade. Tampouco deixamos de levar em conta o fato de que aqueles que estão numa posição assim serão galardoados por seus motivos no dia vindouro, quando ao Senhor aprouver dar um galardão ([1 Co 3:9-14](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/9-14); [4:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/4/4-5)). A questão aqui está meramente em apontar que a posição de um clérigo assalariado não tem base bíblica.