### Não somos chamados a consertar a ruína do testemunho cristão {#n-o-somos-chamados-a-consertar-a-ru-na-do-testemunho-crist-o}

Muitos crentes sinceros e preocupados perguntam: &quot;O que eu posso fazer para ajudar a restaurar as coisas no testemunho cristão? Talvez fosse bom apresentar isso ao meu &#039;Pastor&#039; para termos uma igreja mais bíblica&quot;.

Se buscarmos outra vez a Palavra de Deus veremos que a condição de ruína do testemunho cristão não será restaurada, mas sim julgada por Deus e removida da terra. Em [Romanos 11](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/11) o apóstolo Paulo fala da **&quot;oliveira&quot;**, cujos ramos foram **&quot;quebrados&quot;**, ilustrando de forma figurada como a nação de Israel seria colocada de lado quanto ao lugar de privilégio que ocupava com Deus. Isso foi feito porque eles rejeitaram todo o testemunho de Deus em Cristo (conforme é registrado nos evangelhos) e o Espírito Santo (conforme vemos no livro de Atos). Então ele fala dos ramos de uma **&quot;oliveira brava&quot;** sendo enxertados no tronco da oliveira. Ele usou isso para ilustrar como Deus iria introduzir os gentios em um lugar de privilégio por meio do evangelho. Aqueles que professam conhecer o Senhor estão agora neste lugar de privilégio e associação com Ele. É este o lugar que a cristandade ocupa pela graça de Deus.

Mas o apóstolo segue dizendo que se os ramos da oliveira brava (cristandade) não permanecessem na bondade de Deus, eles seriam cortados do lugar de privilégio, e os ramos que foram antes cortados (Israel) seriam colocados de volta naquele lugar de favor. Como temos demonstrado, a cristandade fracassou em todos os aspectos de sua responsabilidade e aguarda esse julgamento, o qual ocorrerá depois que o Senhor chamar os verdadeiros crentes para fora dela em Sua vinda (no arrebatamento). Assim vemos que a cristandade termina em juízo, não em restauração. Uma figura disso nas Escrituras é Vasti (a rainha gentia, uma figura da cristandade) sendo colocada de lado, enquanto Ester (a judia, uma figura de Israel) é trazida para ocupar o lugar de sua antecessora ([Ester 1](http://bibliaonline.com.br/acf/et/1) a 2).

Além disso, nas palavras que o Senhor dirige às sete igrejas na Ásia, que apresentam profeticamente os sucessivos estágios de declínio pelos quais a igreja professa passaria, Ele não mostra qualquer indício de que o testemunho cristão seria restaurado, pelo contrário, mostra que seria cuspido de Sua boca no final ([Ap 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/16)). Ao invés de uma promessa de restauração, o Senhor diz: **&quot;Outra carga vos não porei; mas o que tendes, retende-o até que eu venha&quot;** ([Ap 2:24-25](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2/24-25)). Tampouco há qualquer menção nas epístolas de que haveria uma restauração do testemunho cristão.

Indo além, em [Mateus 13:28-30](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/13/28-30) encontramos a própria palavra do Senhor de que deveríamos desistir de tentar consertar a condição arruinada do testemunho cristão. Quando o inimigo semeou o joio em meio ao trigo, os servos do proprietário perguntaram: **&quot;Queres, pois, que vamos arrancá-lo?&quot;** Eles perguntaram se deviam tentar remediar a situação. O proprietário respondeu: **&quot;Não, para que, ao colher o joio, não arranqueis com ele também o trigo. Deixai crescer ambos juntos até a ceifa&quot;**. A &quot;ceifa&quot; é o fim do mundo ([Mt 13:39](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/13/39)). Portanto está claro que não somos chamados a consertar a confusão existente na cristandade, mas a deixar isso tudo para o Senhor cuidar no fim do mundo.

Oras, se Deus diz que o testemunho cristão não será restaurado, então certamente será fútil qualquer esforço de nossa parte de tentar remediar sua presente condição. Acaso Ele iria nos pedir para fazer algo que a Sua Palavra nos diz ser impossível? Iria Ele querer que fizéssemos algo que Ele próprio disse em Sua Palavra para não fazermos?