### O ministério das irmas {#o-minist-rio-das-irmas}

Portanto fica evidente que as Escrituras afirmam que as irmãs não devem ter um papel no _ministério público_, mas elas têm um importante ministério a desempenhar para o Senhor -- para o qual os homens geralmente não estão capacitados. O ministério das mulheres é na esfera da vida doméstica e privada; elas não precisam competir com os irmãos na esfera do ministério público e administrativo. As Escrituras dizem: **&quot;As mulheres idosas... que ensinem as mulheres novas a serem prudentes, a amarem seus maridos, a amarem seus filhos, a serem moderadas, castas, boas donas de casa, sujeitas a seus maridos, a fim de que a palavra de Deus não seja blasfemada&quot;** ([Tt 2:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/2/4-5)). E também: **&quot;Quero, pois, que as que são moças se casem, gerem filhos, governem a casa...&quot;** ([1 Tm 5:14](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/14)). **&quot;A tua mulher será como a videira frutífera aos lados da tua casa; os teus filhos como plantas de oliveira à roda da tua mesa&quot;** ([Sl 128:3](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/128/3)). Há muitas outras passagens que mostram a esfera na qual as irmãs devem ministrar.

É triste vermos que em quase todas as assembleias de cristãos nos dias de hoje esta ordem não é observada. As mulheres estão pregando e ensinando em púlpitos, e também ocupam postos de liderança nas várias &quot;igrejas&quot;. As Escrituras que citamos costumam ser distorcidas ou consideradas antiquadas e discriminatórias. Com muita frequência vemos uma inversão na ordem do ministério de irmãos e irmãs. Por exemplo, ouvimos falar de irmãos (no papel do &quot;Pastor&quot;) que têm encontros em particular com mulheres -- geralmente mulheres jovens -- com o objetivo de aconselhá-las em sua vida pessoal. É frequente pessoas assim acabarem caindo em algum tipo de imoralidade, para desonra do Senhor. Temos um artigo que mostra que mais de 80% dos homens no &quot;ministério&quot; que caíram em imoralidade chegaram a tal ponto como resultado de sessões de aconselhamento! Muito disso teria sido evitado se esse ministério na igreja fosse desempenhado por mulheres.

As Escrituras indicam que esse ministério de aconselhamento pessoal para mulheres não é para os irmãos; trata-se de um ministério de responsabilidade das irmãs, de preferência irmãs mais velhas. Isto é ensinado na epístola de Paulo a Tito. Dentre outras coisas (como a tarefa de escolher presbíteros), Tito recebeu o encargo de transmitir uma palavra de exortação dirigida às diferentes classes de crentes que havia em Creta. Ali ele deveria entregar algo para **&quot;os velhos&quot;**, **&quot;mulheres idosas&quot;**, **&quot;jovens [moços]&quot;**, e **&quot;servos&quot;** ([Tt 2:1-10](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/2/1-10)). Tito tinha a incumbência de entregar essas mensagens _pessoalmente_ a cada um deles -- exceto às mulheres jovens. Paulo o instrui especificamente para que dissesse às mulheres mais velhas que entregassem a mensagem às mulheres jovens. Esse trabalho pastoral dedicado às jovens não era a esfera do ministério de Tito. William Kelly escreveu: &quot;Podemos observar a maneira sábia e santa como ele [Tito] é instruído a admoestar as mulheres jovens, não diretamente, mas por intermédio das anciãs&quot;. Se, por alguma razão, um irmão precisar estar envolvido nesse tipo de aconselhamento, que o faça na companhia de sua esposa. Este é apenas um exemplo de um ministério que Deus deu às irmãs e que não foi concedido aos homens.

Ao desejarem fazer a vontade de Deus, as irmãs que aceitaram a ordem de Deus no que concerne à sua esfera de ministério, encontraram uma paz e um contentamento impossíveis de serem descritos com palavras.