### O que pensam disso os &quot;Pastores&quot; e &quot;Ministros&quot;? {#o-que-pensam-disso-os-pastores-e-ministros}

É provável que alguém pergunte ao &quot;Pastor&quot; de sua denominação a respeito destas coisas, e acabe escutando que tudo o que dissemos aqui está errado. É compreensível. O mais provável é que ele não aceite estas verdades, pois elas condenam a própria posição que ocupa. Se estas coisas fossem reconhecidas, que impacto elas não teriam sobre um homem ocupando uma posição de &quot;Pastor&quot;! Em virtude de seu &quot;ministério&quot; ser exercido como uma profissão, as consequências práticas para ele, caso aceitasse estas verdades, seriam a perda de seu salário regular. É bastante improvável que alguém numa posição assim venha a admitir estas coisas.

Não estamos insinuando com isto que os assim chamados &quot;Pastores&quot; e &quot;Ministros&quot; estejam no &quot;ministério&quot; apenas pelo emprego. Eles podem muito bem estar fazendo seu trabalho conscientemente, mas abandonar um posto assim traria grande prejuízo para alguém nessa condição. Se o cristão comum quiser abandonar a ordem de coisas existente nas igrejas e que foi criada pelo homem, para viver segundo o cristianismo bíblico, ele não terá muito a perder, se comparado a um clérigo. Mesmo assim, se um clérigo for fiel à Palavra de Deus e agir em obediência ao Senhor, Deus irá cuidar dele, pois Ele prometeu: **&quot;Aos que me honram honrarei&quot;** ([1 Sm 2:30](http://bibliaonline.com.br/acf/1sm/2/30); [2 Crônicas25:9](http://bibliaonline.com.br/acf/2cr/25/9)).