### O sacerdócio de todos os crentes {#o-sacerd-cio-de-todos-os-crentes}

O significado da palavra &quot;sacerdote&quot; é _&quot;aquele que faz a oferta&quot;_ ([Hb 5:1](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/5/1); [8:3](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/8/3); [1 Pd 2:5](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/5)). Um sacerdote é alguém que tem o privilégio de entrar na presença de Deus em lugar do povo. No cristianismo o sacerdote exerce seu sacerdócio ao oferecer os sacrifícios de louvor a Deus, e ao apresentar as petições a Deus em oração ([Hb 13:15](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/15); [1 João 5:14-15](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/5/14-15)). Todavia, uma das causas da fraqueza e confusão que prevalece na igreja professa é que, em muitos casos, o sacerdócio é considerado como um direito limitado a uma classe privilegiada de pessoas, algumas delas que nem sequer são salvas!

A verdade é que todos os cristãos são sacerdotes. É isto que as Escrituras ensinam. O livro de Apocalipse declara que os cristãos são feitos **&quot;sacerdotes para Deus&quot;** por meio da fé na obra consumada de Cristo na cruz ([Ap 1:6](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/6); [5:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/5/10)). A epístola de Pedro confirma isto, dizendo que **&quot;vós também, como pedras vivas, sois edificados casa espiritual e sacerdócio santo, para oferecer sacrifícios espirituais agradáveis a Deus por Jesus Cristo&quot;** ([1 Pd 2:5, 9](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/5,9)). Além disso, a epístola aos Hebreus exorta todos os cristãos a se aproximarem de Deus além do véu, entrando no santuário ou **&quot;santo dos santos&quot;** ([Hb 10:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10/19-22); [13:15-16](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/15-16)). O fato de dizer que o Senhor é o **&quot;Grande Sacerdote&quot;** ou **&quot;Sumo Sacerdote&quot;** implica que existe um grupo de sacerdotes que está abaixo dEle. Ele não presidiria como **&quot;grande&quot;** ou **&quot;sumo&quot;** sacerdote se não existissem sacerdotes sob Ele. Pela mesma razão, uma pessoa não seria chamada de líder de algum grupo de pessoas se não existissem pessoas para ele liderar. A exortação em [Hebreus 10:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10/19:22) visa encorajar os cristãos a se aproximarem de Deus e desempenharem seus privilégios sacerdotais.

Em cada uma das passagens do Novo Testamento onde o assunto do sacerdócio é tratado, não há qualquer menção -- nem uma sequer -- de que _apenas_ alguns dentre os santos sejam sacerdotes. Tampouco existe em qualquer outro lugar do Novo Testamento algo semelhante. Quando o Novo Testamento fala de sacerdócio, ele se refere, sem exceção, a _todos_ os crentes como constituídos com este privilégio. Além do mais, essas passagens não apenas nos falam que todos os cristãos são sacerdotes, como também aprendemos delas que somos sacerdotes com privilégios que vão além daqueles que tinham os sacerdotes da época do Antigo Testamento. Um sacerdote no cristianismo pode _aproximar-se_ da própria presença de Deus, no santo dos santos. Esse é um lugar aonde nenhum filho de Aarão podia entrar. Até mesmo quando Aarão, o sumo sacerdote em Israel, entrava uma vez por ano além do véu, ele não o fazia _com ousadia_, como podemos fazer agora. No dia da Expiação ele entrava ali com medo de morrer, mas nós podemos entrar **&quot;em inteira certeza de fé&quot;**. Além disso, os sacerdotes da linhagem de Aarão prestavam um culto do qual pouco compreendiam. Eles não sabiam por que deviam fazer as coisas que lhes eram ordenadas. Mas nós temos um **&quot;culto racional&quot;** ([Rm 12:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/12/1)). Podemos desempenhar nossas funções sacerdotais com entendimento de tudo aquilo que fazemos na presença de Deus.

Portanto, considerando que as Escrituras ensinam que todos os cristãos são sacerdotes, e que todos nós temos igual privilégio de desempenhar nosso sacerdócio na presença de Deus, fica claro que não existe a necessidade de um clérigo para fazer isso pelos demais. Nas reuniões de adoração e oração (quando os cristãos exercitam seu sacerdócio), tudo o que precisamos é esperar no Espírito de Deus para que Ele dirija as orações e os louvores dos santos. Se permitirmos que Ele lidere na assembleia, no lugar que Lhe é de direito, Ele irá guiar um irmão aqui e outro ali a expressar de forma audível uma adoração e louvor, como quem fala por toda a assembleia. (Evidentemente entendemos que não somente desempenhamos nosso sacerdócio nas ocasiões em que estamos congregados em uma assembleia. A qualquer momento um cristão pode entrar na própria presença de Deus em oração e adoração e desempenhar seu papel de sacerdote. Mas no contexto deste livro estamos falando de cristãos reunidos em uma assembleia para adoração e ministério).

Quando compreendemos a proximidade do relacionamento que todos os cristãos têm como parte do corpo e noiva de Cristo, podemos ver como a ideia de uma casta ministerial mais próxima de Deus do que os demais é totalmente incompatível com isso ([Ef 2:13](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/13); [5:25-32](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/25-32)). Se nós, como cristãos, adotarmos uma classe de pessoas assim, estaremos negando que somos capacitados, como sacerdotes, a oferecer sacrifícios espirituais a Deus. Na prática isso destrói os privilégios do cristianismo e, em certo sentido, restaura o judaísmo, ou ao menos nos leva de volta para aquele nível.

Enquanto algumas poucas denominações chegam ao ponto de possuírem um clérigo com o título de &quot;Sacerdote&quot; (dando a entender que os demais naquela denominação não o são), a maioria das igrejas chamadas evangélicas denomina seu clérigo de &quot;Pastor&quot; ou &quot;Ministro&quot;. Isso faz pouca diferença, pois uma posição assim na igreja não está de acordo com a verdade das Escrituras. Trata-se de uma função puramente inventada pelo homem.