### O testemunho de Judas {#o-testemunho-de-judas}

Judas também nos diz que certos homens se introduziriam furtivamente entre os cristãos e converteriam **&quot;em dissolução a graça de nosso Deus&quot;** ([Jd 4](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/4)). Ele descreve o caráter dos que corromperiam o testemunho cristão como pessoas que entrariam **&quot;pelo caminho de Caim&quot;**, sendo levadas **&quot;ao erro de Balaão&quot;**, e perecendo **&quot;na rebelião de Coré&quot;** ([Jd 11](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/11)). Estas três coisas descrevem muito bem o tipo de erro eclesiástico que hoje prevalece na cristandade.

Primeiro, há o **&quot;caminho de Caim&quot;**, que descreve a tentativa de se mostrar boas obras para Deus como forma de ser aceito por Ele. Caim era um homem religioso por ter oferecido um sacrifício, mas o que ele ofereceu a Deus, numa tentativa de obter aceitação, foi obra de suas próprias mãos, sendo rejeitado por isso ([Gn 4:1-5](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/4/1-5)). Sua oferta não tinha o sangue que prefiguraria o sacrifício cabal do sangue derramado do Senhor Jesus Cristo, sem o qual ninguém pode ser abençoado por Deus. Hoje está sendo pregado nos púlpitos de muitas igrejas um evangelho sem sangue, o qual nem mesmo é o evangelho. Por meio dele muitos têm sido levados a crer que podem apresentar suas boas obras a Deus em troca de aceitação e salvação, mesmo que a Bíblia indique claramente que a salvação **&quot;não vem das obras&quot;** ([Ef 2:8-9](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/2/8-9); [Tito 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/3/5); [Romanos 4:4-8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/4/4-8)).

Em seguida vemos o **&quot;erro de Balaão&quot;**, que nos fala do desejo de ensinar coisas que não vêm de Deus em troca de dinheiro e posição. Balaão se apresentou a Balaque e aos moabitas como um profeta com a intenção de profetizar para eles visando prejudicar o povo de Deus ([Nm 22:1-24](http://bibliaonline.com.br/acf/nm/22/1-24)). Ainda que talvez não tenham a intenção de prejudicar o povo de Deus, muitos pregadores na cristandade estão do mesmo modo ensinando doutrinas prejudiciais que não são encontradas nas Escrituras e igualmente buscando posições elevadas na igreja.

Finalmente temos a **&quot;rebelião de Coré&quot;**, que é a organização de um partido de homens para desafiar a ordem dada por Deus para o sacerdócio. Coré e seus homens queriam uma posição acima do povo de Deus, a qual não lhes havia sido concedida por Deus. Na profissão cristã existe uma organização similar de uma classe especial de homens para presidirem sobre o rebanho de Deus, o que é conhecido como clero. Esses homens falam deliberadamente do rebanho _de Deus_ como se fosse o rebanho _&quot;deles&quot;_. Esse tipo de organização pode muito bem ter surgido com boas intenções, e podem existir muitos que atualmente ocupam esse lugar de boa mente, mas mesmo assim trata-se de um sistema de coisas que não tem qualquer fundamento na Palavra de Deus. Em essência, ele desafia o genuíno sacerdócio que pertence a cada crente.