### O testemunho de Pedro {#o-testemunho-de-pedro}

O apóstolo Pedro também falou dos ensinos malignos que surgiriam no testemunho cristão. Ele disse que falsos mestres se levantariam dentre os santos de Deus e introduziriam **&quot;heresias de perdição&quot;** que muitos seguiriam -- até ao ponto de falarem mal do caminho da verdade ([2 Pd 2:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/2/1-3); [3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/16)).

Heresia não é ensinar má doutrina, mas criar seitas. Uma **&quot;heresia&quot;** ou **&quot;seita&quot;** é, por definição, a criação de um partido ou divisão dentro de uma igreja, o qual rompe com os demais e forma sua própria comunhão em torno de uma opinião particular. É verdade que a má doutrina costuma estar conectada à formação de seitas, e provavelmente é por isso que muitos cristãos pensam em heresia como o ensino de coisas heterodoxas e blasfemas, mas a heresia é, na essência, a formação de uma divisão notória na igreja. A mais sutil de todas as heresias é aquela que se desenvolve em torno de alguma parcela da verdade até excluir outras verdades. Podem existir muitos verdadeiros crentes conectados a essas heresias. Mas uma **&quot;heresia de perdição&quot;**, da qual Pedro fala, é uma seita que constrói sua causa em torno de doutrinas destruidoras de almas.

Quando observamos a vasta profissão da cristandade, vemos todas as inúmeras divisões e seitas que existem na igreja. Ouvimos que existem hoje mais de mil comunhões denominacionais e não denominacionais! Felizmente podemos dizer que a maioria desses grupos eclesiásticos _não são_ heresias **&quot;de perdição&quot;**, mas mesmo assim são divisões na igreja e se configuram em sectarismo. Além disso, não vamos nos esquecer de que as Escrituras dizem que devemos rejeitar a heresia porque é uma obra da carne ([Tt 3:10-11](http://bibliaonline.com.br/acf/tt/3/10-11); [1 Coríntios 11:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/19); [Gálatas 5:20](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/5/20)).