### O Verdadeiro Cristianismo está &quot;Fora do Arraial&quot; {#o-verdadeiro-cristianismo-est-fora-do-arraial}

O Novo Testamento indica que a igreja primitiva, predominantemente formada por judeus convertidos, foi encorajada a abandonar a ordem judaica de coisas para seguir o verdadeiro cristianismo. O objetivo da epístola aos Hebreus é mostrar que a adoração cristã contrasta com a adoração judaica, e não é uma extensão desta última.

Após a epístola apresentar muitos pontos neste sentido, a conclusão de toda a questão está em exortar a igreja a abandonar totalmente a ordem judaica de coisas, pois o Senhor Jesus Cristo está agora fora disso tudo! Ela diz: **&quot;Saiamos, pois, a ele fora do arraial, levando o seu vitupério&quot;** ([Hb 13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/13)). O **&quot;arraial&quot;** é um termo que diz respeito ao judaísmo e a todos os seus princípios e práticas. Um judeu não teria qualquer dificuldade para entender o significado do termo, já que ele era usado no Antigo Testamento em conexão com Israel. A igreja primitiva saiu **&quot;fora do arraial&quot;**. Por intermédio do ensino de Paulo os cristãos foram levados a enxergar que o cristianismo não era um adendo ou uma alteração do judaísmo, como muitos cristãos hoje acreditam, mas era uma forma totalmente **_&quot;nova&quot;_** de se achegar a Deus em adoração ([Hb 10:20](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10/20)). Inicialmente os judeus convertidos tiveram dificuldade para aceitar isso, e Deus os tratou com paciência. Foi esta justamente a razão pela qual foram escritas as epístolas cristãs aos hebreus. Estas epístolas (Hebreus, Tiago e 1 Pedro) são particularmente destinadas a levar o judeu convertido _para fora_ do judaísmo e firmá-lo no cristianismo. Elas também são perfeitamente aplicáveis à igreja hoje, a qual mergulhou em uma ordem de coisas quase judaica e precisa desesperadamente livrar-se dessas coisas.

Já que as assim chamadas igrejas na cristandade adotaram muitas coisas judaicas e as misturaram em seus sistemas de adoração, chegando a fazer dessas coisas uma parte integral de seus cultos, o princípio mostrado em [Hebreus 13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/13) serve de exortação muito necessária para os dias de hoje. Devemos sair **&quot;fora do arraial&quot;** sempre que o detectarmos, seja ele representado pelas sinagogas judaicas, seja pelas igrejas denominacionais criadas pelo homem na cristandade. Este versículo também nos dá outra razão para nos separarmos das igrejas denominacionais e não denominacionais. Ele nos exorta a irmos a Cristo, que agora está _fora_ dessa ordem terrena de coisas, já que o judaísmo, apesar de ter sido originalmente estabelecido por Deus, é agora uma ordem de adoração que foi deixada de lado.