### os cristãos devem se reunir em nome do Senhor Jesus Cristo para adoração e ministério e aguardar a direção do Espírito {#os-crist-os-devem-se-reunir-em-nome-do-senhor-jesus-cristo-para-adora-o-e-minist-rio-e-aguardar-a-dire-o-do-esp-rito}

Quando fazemos do Novo Testamento o nosso guia para o funcionamento de uma assembleia de cristãos, vemos que o grande propósito de Deus é exaltar Seu Filho, o Senhor Jesus Cristo. Aprendemos que Deus dá tamanha importância a Seu Filho que exaltou tremendamente o Seu nome. A Bíblia diz que Deus **&quot;lhe deu um nome que é sobre todo o nome; para que ao nome de Jesus se dobre todo o joelho dos que estão nos céus, e na terra, e debaixo da terra** [Os seres infernais]&quot; ([Fp 2:9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/2/9-10); [Efésios 1:20](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/20)).

O Senhor Jesus disse aos Seus discípulos que após Sua morte, quando a igreja fosse formada (no dia de Pentecostes), o Seu _NOME_ seria o ponto central de reunião. Ele disse: **&quot;Porque, onde estiverem dois ou três reunidos em meu nome, aí estou eu no meio deles&quot;** ([Mt 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20)). A igreja no princípio fazia assim. Os cristãos se reuniam nesse nome exaltado do Senhor Jesus quando congregavam para adoração, ministério e responsabilidades administrativas ([1 Co 5:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/4)). Eles não adotavam qualquer outro nome que não fosse o nome de Jesus. Este ainda é o padrão de Deus para a igreja hoje!

O que devem pensar os anjos, que conhecem e têm prazer no nome exaltado de Jesus Cristo, quando veem cristãos se reunindo para adoração neste mundo adotando todo tipo de nome denominacional ou não denominacional? Enquanto Deus dá o maior valor ao nome de Jesus, os homens dizem que não importa que nome você representa! Acaso no céu o povo de Deus irá levar esses nomes? Será que ali haverá presbiterianos, batistas, cristãos reformados, metodistas, pentecostais etc? Não, quando chegarmos lá não haverá qualquer nome assim.

No céu o nome de Cristo é supremo, e assim deveria ser na terra também! O Senhor Jesus ensinou a Seus discípulos que Deus quer que a Sua vontade seja feita assim na terra como no céu. Eles deviam orar neste sentido. **&quot;Seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu&quot;** ([Mt 6:10](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/10)). Todavia, mesmo assim os cristãos na terra continuam insistindo em se reunir sob todo tipo de nome sectário, apesar de admitirem que esse tipo de coisa não existirá no céu! Se nós orássemos com sinceridade **&quot;seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu&quot;**, deveríamos então abandonar qualquer nome ou seita na terra simplesmente por não ser assim no céu. Certamente o Senhor Jesus é digno de congregarmos em Seu nome e em nenhum outro.

Que diferença vemos hoje do que era feito nos dias dos apóstolos. Naquele tempo o Senhor Jesus Cristo era o Nome exaltado no qual os cristãos estavam congregados. Exaltar outro nome, fosse o de Paulo ou Cefas, era considerado pelo Espírito de Deus com carnalidade e sectarismo ([1 Co 1:12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/12); [3:3-5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/3/3-5)). Que triste abandono da ordem estabelecida por Deus vermos tantos cristãos hoje se identificando por todo tipo de nome denominacional.

Se nós, por fé, simplesmente reconhecêssemos nossa fraqueza e assumíssemos nosso lugar de clara dependência de Deus, nos reunindo em nome do Senhor Jesus somente, sob a direção do Espírito, descobriríamos que Cristo estaria no meio, conforme prometeu. Mesmo que fossem apenas dois ou três que procurassem agir com base nesta Palavra, eles experimentariam o gozo da Sua presença com eles. Talvez fossem repreendidos por outros cristãos por se reuniram de uma maneira tão simples, pois a Palavra de Deus diz que se saíssemos **&quot;do arraial&quot;** certamente sofreríamos o Seu **&quot;vitupério&quot;** ou desonra ([Hb 13:13](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/13)). Mas eles desfrutariam também da feliz confiança de estarem congregados em conformidade com a Palavra de Deus. Isto porque existe um gozo em se fazer a vontade de Deus que só é conhecido daqueles que a colocam em prática.