### Podemos fazer qualquer coisa que não tenha sido definida nas Escrituras? {#podemos-fazer-qualquer-coisa-que-n-o-tenha-sido-definida-nas-escrituras}

Alguns cristãos respondem a estes questionamentos argumentando que se a Palavra de Deus não trata especificamente de algo ou não o proíbe, então Deus não vê problema nisso. Eles acham que se a Bíblia não abordar diretamente o assunto de como os cristãos deveriam se reunir para adoração e ministério, então isso ficaria à escolha e gosto de cada um. Consequentemente, não veem nada de errado em implementar no cristianismo coisas que não estejam na Bíblia.

Tal posição exime a igreja de nossos dias da responsabilidade pelo atual estado de coisas. Todavia, esse argumento está completamente equivocado, pois a Bíblia aborda sim a questão de como os cristãos devem se reunir para adoração e ministério. O ideal de Deus pode ser claramente encontrado na Bíblia. Talvez o padrão para a adoração e ministério cristão seja tão simples que as pessoas acabam passando por cima dele e achando que ele não exista. Boa parte da ordem tradicional do governo da igreja, que é encontrada no cristianismo denominacional hoje, não apenas carece de fundamento na Palavra de Deus -- na verdade, ela chega até a contradizer o que Deus estabelece em Sua Palavra.

Além disso, não se trata de um princípio sadio raciocinar sobre o que não está na Bíblia para aprendermos a vontade de Deus a respeito de qualquer assunto ([2 Tm 1:7](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/1/7)). Em essência, o que se está insinuando é que &quot;Podemos fazer o que quisermos na adoração e ministério, desde que não seja proibido pela Bíblia&quot;! Isto não faz sentido. Faz-nos lembrar do que um irmão de boas intenções, mas equivocado, disse certa vez: &quot;Na Bíblia existem mais entrelinhas do que linhas&quot;! Certamente esta não pode ser uma maneira sadia de buscarmos a vontade de Deus sobre qualquer assunto. Se aplicarmos o mesmo princípio sobre outros assuntos que dizem respeito à doutrina e prática cristãs, não haveria limites para o número de situações em que poderíamos aplicar um raciocínio assim. A verdade concernente a um assunto em particular seria imediatamente perdida. Na verdade, é justamente isso o que está acontecendo de uma maneira geral com a própria questão de como os Cristãos deveriam se reunir para a adoração e ministério da Palavra. A razão de Deus nos dar a Sua Palavra foi para que conhecêssemos a Sua vontade ([1 Co 2:12-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/2/12-13)). Se existe uma prática louvável para nós, esta é **&quot;buscar&quot;** a verdade em Sua Palavra e procurarmos, por Sua graça, praticá-la ([Pv 25:2](http://bibliaonline.com.br/acf/pv/25/2); [Atos 17:11-21](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/17/11-21)). O hábito do apóstolo Paulo era de discutir **&quot;sobre as Escrituras&quot;**, isto é, _a partir delas_. ([At 17:2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/17/2)); ele não introduzia _nelas_ os seus pensamentos. Isto mostra que jamais temos o direito de inserir nossos próprios pensamentos na Palavra de Deus, tentando fazer com que ela diga algo que nós queremos que diga.

T. B. Baines disse, &quot;Ou Deus estabeleceu uma ordem para a assembleia, ou Ele deixou para o homem fazer isso segundo a sua própria vontade. Se Ele estabeleceu uma ordem, todos ficam claramente obrigados a ela, e qualquer distanciamento dessa ordem é um ato de desobediência&quot;. Se buscarmos honestamente a vontade de Deus, a única maneira lógica de obtermos ajuda sobre este assunto seria voltarmos à Palavra de Deus e, por assim dizer, começarmos do zero, dizendo, &quot;Que tal não fazermos coisa alguma em nossa adoração e ministério, exceto aquilo que é mencionado _na_ Bíblia?&quot; É isso que tentaremos fazer ao abordarmos este assunto em nosso livro.