### Títulos lisonjeiros {#t-tulos-lisonjeiros}

As organizações eclesiásticas da cristandade não apenas criaram uma posição que não existe na Palavra de Deus, mas também adicionaram a ela vários títulos que tampouco encontramos nas Escrituras. Títulos como &quot;Ministro&quot;, &quot;Pastor&quot; ou &quot;Doutor em Divindade&quot; são encontrados na maioria das denominações.

É certo que palavras como **&quot;ministro&quot;** e **&quot;pastor&quot;** são mencionadas na Bíblia, mas nunca são usadas como títulos. Como já dissemos, pastor é um dom, não um título clerical. O ensino da Palavra de Deus é este: **&quot;Que não faça eu acepção de pessoas, nem use de palavras lisonjeiras com o homem! Porque não sei usar de lisonjas; em breve me levaria o meu Criador&quot;**. ([Jó 32:21-22](http://bibliaonline.com.br/acf/jó/32/21-22)).

O Senhor Jesus disse: **&quot;Vós, porém, não queirais ser chamados Rabi, porque um só é o vosso Mestre, a saber, o Cristo, e todos vós sois irmãos. E a ninguém na terra chameis vosso pai, porque um só é o vosso Pai, o qual está nos céus. Nem vos chameis mestres, porque um só é o vosso Mestre, que é o Cristo. O maior dentre vós será vosso servo. E o que a si mesmo se exaltar será humilhado; e o que a si mesmo se humilhar será exaltado&quot;** ([Mt 23:8-12](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/23/8-12)). Todavia, mesmo que as Escrituras digam isso com total clareza, algumas denominações chamam seus clérigos de &quot;Padre&quot;, que vem do latim e significa &quot;Pai&quot;.

Como já foi mencionado, algumas organizações eclesiásticas usam o título &quot;Doutor&quot;. A palavra &quot;doutor&quot; vem do latim _docere_, que significa ensinar. Portanto, um doutor é um mestre. Mas isto é uma das coisas que o Senhor disse que não deveríamos usar para nos identificarmos uns aos outros! Quando um homem é apresentado a uma audiência como &quot;Doutor Fulano&quot;, a implicação que isso tem é que suas palavras têm autoridade por causa do grau de conhecimento que ele alcançou. Obviamente algo assim não tem qualquer fundamento nas Escrituras. Não estamos dizendo aqui que seja errado ter o título de &quot;Doutor&quot; nas profissões seculares, mas trata-se de algo que não tem lugar nas coisas de Deus.

Algumas denominações chegam ao ponto de usarem o título &quot;Reverendo&quot;. Todavia, a Bíblia, na versão inglesa, diz que **&quot;reverend&quot;** (&quot;reverendo&quot;) é o nome do Senhor! O [Salmo 111:9](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/111/9) da versão inglesa King James, traduzido para o português, diz: **&quot;Santo e reverendo é o seu nome&quot;**. Acaso seria correto o homem usar um termo que é atribuído ao Senhor como um título para si mesmo? É claro que não.

Quando os moradores da Licaônia tentaram atribuir a Barnabé e Paulo títulos elevados, eles se recusaram a recebê-los, dizendo: **&quot;Senhores, por que fazeis essas coisas? Nós também somos homens como vós, sujeitos às mesmas paixões&quot;** ([At 14:15](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/14/15)). Semelhantemente, hoje todo servo do Senhor deveria recusar títulos lisonjeiros. A Palavra de Deus ensina que pastor é apenas mais um dentre os muitos dons dados por Cristo ([Ef 4:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/11)). Por que alguém iria querer elevar especificamente este dom na igreja, ao ponto de transformá-lo em um título oficial que ocupasse um lugar de preeminência sobre os outros dons? Não existe uma linha sequer nas Escrituras que indique que a igreja deveria fazer algo assim.