### Um chamado a separação {#um-chamado-a-separa-o}

Apesar de não sermos chamados a consertar a confusão que existe no testemunho cristão, existe algo que somos chamados a fazer para nos colocarmos na posição correta em relação a essa confusão. O apóstolo Paulo descreveu o abandono da Verdade no testemunho cristão como algo tão confuso que apenas o Senhor seria capaz de distinguir entre os que são reais e os que são falsos. Ele segue dizendo que nossa responsabilidade nisso tudo é nos apartarmos daquilo que sabemos que está errado, e que é inconsistente com a verdade das Escrituras. **&quot;Qualquer que profere o nome de Cristo [o Senhor] aparte-se da iniquidade&quot;** ([2 Tm 2:19](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19)).

A fim de ilustrar este ponto tão importante, Paulo usou a figura de uma **&quot;grande casa&quot;** para descrever a confusa condição existente na cristandade. Na casa há uma mistura de vasos **&quot;de ouro e de prata&quot;** os verdadeiros crentes), e também de **&quot;pau e barro&quot;** os falsos, meros professos). Alguns desses vasos são **&quot;para honra&quot;** e alguns **&quot;para desonra&quot;**. Se um cristão pretende ser um vaso **&quot;santificado&quot;** para honra, adequado para todo e qualquer uso para o qual o Mestre possa convocá-lo, ele precisa passar pela experiência de se purificar, separando-se daqueles vasos que se misturaram no atual e confuso estado de coisas. Paulo diz: **&quot;De sorte que, se alguém se purificar destas coisas, será vaso para honra, santificado e idôneo para uso do Senhor, e preparado para toda a boa obra&quot;** ([2 Tm 2:20-21](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/20-21)).

Portanto, o chamado do Senhor para cada cristão que se encontra identificado com a confusão na &quot;grande casa&quot; é separar-se. Apesar de não podermos sair da &quot;grande casa&quot; (pois isto significaria deixar completamente de professar que somos cristãos), podemos e devemos nos separar da desordem que existe na casa. Veja também [2 Coríntios 6:14-18](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/6/14-18); [2 Timóteo 3:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/5); [Apocalipse 18:4](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/18/4).