# A IGREJA DO DEUS VIVO {#a-igreja-do-deus-vivo}

(Palestra a Cristãos - La Mirada, Dezembro de 1985) &quot;Esse povo que formei para Mim, para que Me desse louvor.&quot; ([Is 43:21](http://bibliaonline.com.br/acf/is/43/21)) &quot;E todos os do teu povo serão justos, para sempre herdarão a Terra; serão renovos por Mim plantados, obra das Minhas mãos, para que Eu seja glorificado. O mais pequeno virá a ser mil, e o mínimo um povo grandíssimo: Eu, o Senhor, a seu tempo o farei prontamente.&quot; ([Is 60:21-22](http://bibliaonline.com.br/acf/is/60/21-22)) &quot;Portanto, quer comais quer bebais, ou façais outra qualquer coisa, fazei tudo para glória de Deus.&quot; ([1 Co 10:31](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/10/31)) &quot;Quando vier para ser glorificado nos Seus santos, e para Se fazer admirável naquele dia em todos os que crêem (porquanto o nosso testemunho foi crido entre vós). Pelo que também rogamos sempre por vós, para que o nosso Deus vos faça dignos da Sua vocação, e cumpra todo o desejo da Sua bondade, e a obra da fé com poder; para que o nome de nosso Senhor Jesus Cristo seja em vós glorificado, e vós nEle, segundo a graça de nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo.&quot; ([2Ts 1:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/1/10-12)).

&quot;Mas, se tardar, para que saibais como convém andar na casa de Deus, que é a igreja de Deus vivo, a coluna e firmeza da verdade. E sem dúvida alguma grande é o mistério da piedade: Aquele que Se manifestou em carne, foi justificado em espírito, visto dos anjos, pregado aos gentios, crido no mundo, e recebido acima na glória.&quot; ([1Tm 3:15-16](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/15-16)).

Quão maravilhoso é olharmos adiante para um dia glorioso quando o Nome do Senhor será glorificado nos céus e na Terra. Nas passagens que lemos no Antigo Testamento, pudemos ver que virá um dia quando Deus será glorificado na nação de Israel. Ele os escolheu em Sua graça, e Seus propósitos para com eles eram propósitos de bênção. Mas sabemos que eles não corresponderam aos Seus clamores. Mesmo assim Ele foi fiel e em Malaquias, o último livro do Antigo Testamento, Ele lhes diz: &quot;Fazei prova de Mim, diz o Senhor dos Exércitos, se Eu não vos abrir as janelas do céu, e não derramar sobre vós uma bênção tal, que dela vos advenha a maior abastança&quot; ([Ml 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/ml/3/10)). Ainda assim, Ele Se deleitou em lhes apontar para aquele tempo quando Ele seria glorificado neles, o dia em que eles não iriam mais se vangloriar em si mesmos, mas toda a glória estaria nEle.

Sabemos que é este o futuro para a nação de Israel, mas tanto eu como vocês, irmãos, ocupamos um lugar muito mais maravilhoso e glorioso. Quão maravilhoso é que Deus tenha tomado deste mundo um povo que será apresentado em um dia vindouro como a noiva de Cristo! Poderia haver algo mais glorioso ou mais maravilhoso? O escritor deste hino expressou o pensamento nestas palavras: &quot;Um pensamento tão maravilhoso e sem par, Quem o iria sugerir, ou o que o faria brotar; Que nós, a Igreja, à glória levados, Fôssemos, com o Filho, tão abençoados?

Oh Deus! De Ti veio um pensamento tal!

E só Teu poderia ter sido; Pois ninguém mais faria igual.&quot;

Somente Deus poderia ter tido propósitos tão maravilhosos para conosco!

Sinto que devemos ser lembrados do quanto Ele fez por nós para que nossos corações sejam estimulados aqui e agora - para que possa haver em nós uma resposta no sentido de vivermos para Ele. Precisamos dar aquela olhada para trás e vermos o que o precioso Salvador fez por nós, quando tomou o nosso lugar e levou, sobre a cruz do Calvário, o juízo que nós merecíamos. E então, olhemos para diante, para o tempo a respeito do qual lemos em 2 Tessalonicenses, quando Ele virá para ser glorificado em Seus santos, e para ser admirado em todos os que crêem.

Porém, quando chegamos em [1 Timóteo, capítulo 3](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3), creio que o Espírito de Deus coloca diante de nós, por intermédio do apóstolo, aquilo que deve caracterizar a assembléia aqui sobre a Terra. Talvez devesse ser trazido diante de nós apenas a imensidão da responsabilidade que temos e o tamanho privilégio que nos pertence. Não se trata de que devêssemos ser alguma coisa em nós mesmos - longe de mim tal pensamento! Mas que o Senhor pudesse ser glorificado; que houvesse um testemunho, dado aqui neste mundo, que fosse para Sua glória e louvor. Cada um de nós pode acatar isto em nosso coração individualmente. Cada um de nós pode desejar que possa ser conosco assim como foi com o apóstolo Paulo; quando olharam para ele, nos é dito que &quot;glorificavam a Deus a respeito de mim&quot; ([Gl 1:24](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/1/24)). Eles viram nele a manifestação da vida de Jesus.