# AQUELE QUE SE MANIFESTOU EM CARNE {#aquele-que-se-manifestou-em-carne}

Temos aqui o segredo da piedade: Antes de tudo, o Senhor Jesus Cristo - &quot;Aquele que Se manifestou em carne&quot; ([1Tm 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/16)). Que exemplo! Pedro disse que Cristo deixou-nos exemplo, &quot;para que sigais as Suas pisadas&quot; ([1 Pd 2:21](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/21)). Pense no caminho em que o Senhor Jesus andou - passando por todo tipo de situação que também podemos passar, e sempre agindo para a glória de Deus Pai. Sempre dizendo a palavra certa. Lemos no evangelho de João que Ele nunca disse algo de Si mesmo. Tanto eu como você, com freqüência, ficamos a perguntar: &quot;O que devo dizer?&quot; O Senhor nunca disse nem mesmo uma palavra de Si próprio; Ele jamais fez algo que não tivesse sido mandado por Seu Pai. Irmãos, é este o segredo para nós. Estamos nós falando nossas próprias palavras, ou estamos buscando o Senhor? Façamos como fez Neemias quando se encontrou numa situação difícil, pedindo ajuda ao Senhor; e o Senhor o ajudou a dizer a palavra certa naquela situação ([Ne 2:4-5](http://bibliaonline.com.br/acf/ne/2/4-5)).

Vamos dar uma rápida olhada nos pontos que nos são apresentados em [1 Timóteo 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/16) em conexão com o Senhor Jesus. Primeiramente, &quot;justificado no Espírito&quot; (versão Bíblia de Jerusalém). Com muita freqüência ficamos buscando a aprovação do homem. Paulo disse: &quot;Porque não é aprovado quem a si mesmo se louva, mas sim aquele a quem o Senhor louva&quot; ([2 Co 10:18](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/10/18)). Será que é isto o que eu e vocês estamos buscando? Às vezes as pessoas podem rir de nós; podem dizer que somos tolos nas coisas que fazemos. Mas, de quem é a aprovação que estamos buscando? É natural, correto e bom que queiramos ser bem aceitos. Mas, por quem é que queremos ser aceitos? Desejamos ser aceitos pelo mundo, ou pelo Senhor Jesus? Em Seu caminho aqui Ele foi &quot;justificado no Espírito&quot;. No que concerne ao mundo, é dito que Ele foi &quot;desprezado, e o mais indigno entre os homens, homem de dores, e experimentado nos trabalhos&quot; ([Is 53:3](http://bibliaonline.com.br/acf/is/53/3)). Mas o que é que o Pai pensava dEle? Em Seu batismo, o Espírito de Deus desceu sobre Ele na forma de uma pomba (o sinal da paz), e pousou sobre Aquele Ser Bendito; e a voz do Pai vinda do céu disse: &quot;Este é o Meu Filho amado, em Quem Me comprazo&quot; ([Mt 3:17](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/3/17)). Aquilo aconteceu no início de Sua jornada de serviço. Então, no final de Seu caminho, encontramos mais uma vez o Espírito de Deus descendo sobre Ele - no Monte da Transfiguração. Ele foi justificado no Espírito. Não creio que iremos ter paz em nossas almas, e em nosso caminho, se buscarmos estar sempre de bem com os homens. Mas, quão bom é tão somente termos o segredo do Senhor, saber que estamos fazendo o que fazemos para agradá-Lo em obediência à Sua Palavra. Então, simplesmente deixando tudo em Suas mãos, que paz isto traz à alma. É este o segredo da piedade. Será que estamos realmente buscando isto? Ou será que dizemos: &quot;Será que ninguém gosta do que faço?&quot; Lembre-se, se você estiver fazendo o que faz em obediência à Palavra e para agradar ao Senhor, fique tranqüilo - &quot;justificado no Espírito&quot;.