# IGREJA DO DEUS VIVO {#igreja-do-deus-vivo}

Porém, antes de tudo, lemos: &quot;A igreja de Deus vivo, a coluna e firmeza da verdade&quot; ([1Tm 3:15](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/15)). Esta é uma enorme responsabilidade para a assembleia de Deus* nesta Terra. Quero dizer que creio que a assembléia é responsável perante Deus em ser o suporte da verdade. Sabemos que a Igreja não ensina; a Igreja é ensinada. Isto significa que tudo o que vocês e eu conhecemos não é porque um determinado grupo ensina isto ou aquilo, mas porque a Palavra de Deus ensina. Somos responsáveis em guardar este depósito de verdade que nos foi comissionado. Será que realmente damos valor à verdade de Deus? Creio que nesta passagem o que está mais particularmente colocado diante de nós é aquilo que as Escrituras chamam de &quot;doutrina de Paulo&quot; ([2Tm 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/10)). A Igreja de Deus é responsável em manter a verdade da Palavra de Deus de Gênesis a Apocalipse. É triste termos que dizer que hoje encontramos um questionamento da Palavra de Deus. Há pessoas que dizem: &quot;Este livro contém a Palavra de Deus&quot;. Mas vamos dizer o que ele é realmente: Este livro É a Palavra de Deus! Se digo que ele contém Z, então faço de mim mesmo o juiz; eu digo &quot;ele contém a Palavra de Deus, e sou capaz de extrair dele aquilo que é verdadeiramente a Palavra de Deus&quot;. Isto dá às pessoas o direito de deixarem de lado determinados versículos que não lhes agradam. Porém, irmãos, este livro é a Palavra de Deus! É a completa revelação do pensamento de Deus. &quot;Toda a Escritura divinamente inspirada é proveitosa para ensinar, para redarguir, para corrigir, para instruir em justiça; para que o homem de Deus seja perfeito, e perfeitamente instruído para toda a boa obra&quot; ([2Tm 3:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/16-17)).

(N.T.: Não confundir as expressões &quot;Igreja de Deus&quot; e &quot;Assembléia de Deus&quot;, que são encontradas na Bíblia, com algumas denominações que adotaram para si mesmas estes nomes. A &quot;Igreja&quot; ou &quot;Assembléia de Deus&quot; que é encontrada na Bíblia inclui todos os salvos, e não apenas alguns membros de um sistema humano. O autor não pertence a nenhuma denominação, e usa estas expressões em seu sentido bíblico).