# O MISTÉRIO DA PIEDADE {#o-mist-rio-da-piedade}

Assim, lemos aqui: &quot;Grande é o mistério (ou segredo) da piedade&quot; ([1Tm 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/3/16)). O que é o segredo da piedade na vida do cristão? Podemos tentar atrair a atenção para nós mesmos pelas coisas que fazemos. Mas o segredo da piedade é que as pessoas possam ver em nós a vida de Jesus. Talvez tenhamos um exemplo disto em [2 Reis, capítulo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/2), onde Elias diz a Eliseu: &quot;Pedes-me o que queres que te faça, antes que seja tomado de ti&quot;. A resposta foi: &quot;Peço-te que haja porção dobrada de teu espírito sobre mim&quot;. Então Eliseu disse: &quot;Se me vires quando for tomado de ti, assim se te fará, porém, se não, não se fará&quot; ([2 Rs 2:9-10](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/2/9-10)). Isto é, se ele não visse Elias subir, então Eliseu não seria seu representante quando esse fosse embora. Assim também, precisamos ter nossos olhos no Senhor Jesus nas alturas, para podermos ser Seus representantes aqui neste mundo. Nos é dito que quando Elias subiu, seu manto caiu. Então, o que fez Eliseu? Ele tomou os seus próprios vestidos, rasgou-os, colocou-os de lado e vestiu o manto do homem que havia subido. Creio ser este o pensamento aqui. Que a vida de Jesus possa ser vista em nós - este é o segredo da piedade.

Não é procurando ser importante - isto é o que o mundo nos diria para fazer. Eles dizem: &quot;Seja alguém importante&quot;. Certa vez um irmão foi pregar e um incrédulo lhe disse: &quot;Por que razão você quer estar identificado com um grupo tão pequeno? Por que você não se une a um grupo grande onde poderá ser alguém importante?&quot; O mundo não conhece nada além da exaltação própria, até mesmo nas coisas de Deus. Um irmão muito querido costumava dizer: &quot;A cristandade tornou-se uma vasta arena onde os homens lutam em busca de honra para si mesmos&quot;. Oh, irmãos, que possamos estar no segredo do Senhor, que Deus possa ser glorificado em nós individualmente e coletivamente, e que a vida de Jesus possa ser vista em nós.