# PEFEITAMENTE INSTRUÍDO PARA TODA BOA OBRA {#pefeitamente-instru-do-para-toda-boa-obra}

Creio que muitos de nós podem dizer que em todas as decisões da vida temos experimentado que a sabedoria de Deus nos é dada tanto no Antigo como no Novo Testamento para nosso caminho aqui. Um querido servo de Deus disse certa vez que ele não acreditava que tivesse alguma vez se deparado com um único assunto em sua vida para o qual não tivesse encontrado em algum lugar da Palavra de Deus a sabedoria de que necessitava para aquela decisão. Creio que tudo está aqui, no bendito livro de Deus - mesmo naquelas histórias do Antigo Testamento. Leiam o Antigo Testamento, pois vocês descobrirão que as histórias ali são dadas para nos ajudar nas situações com que nos deparamos nesta vida. Se estivermos bem familiarizados com aquelas histórias, saberemos onde achar alguém que esteve numa situação similar àquela que estamos tendo que enfrentar, e como ele, ou ela, agiu - seja com sabedoria ou não. E então veremos o resultado, bom ou ruim, nos caminhos governamentais de Deus, ao agir ou não conforme a sabedoria da Palavra de Deus. Portanto, eu gostaria de encorajar a cada um de nós, velhos e jovens: leiam sua Bíblia de capa a capa. Vocês encontrarão nela tudo o que é necessário à vida e à piedade - &quot;para que o homem de Deus seja perfeito, e perfeitamente instruído para toda a boa obra&quot; ([2Tm 3:16-17](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/16-17)).

Existem revelações especiais que foram dadas ao apóstolo Paulo - que as Escrituras chamam de doutrina de Paulo. Creio que há, na cristandade hoje, uma tendência de se afastar disso. Por todo lado há um espírito de comprometimento; abrindo mão de um pouco aqui, um pouco ali, talvez para conseguir influência ou aumentar números. Porém, lembremos que a Igreja é a coluna e firmeza da verdade, responsável em guardar, na sua totalidade, a verdade de Deus que nos foi dada. Como Paulo disse a Timóteo: &quot;Ó Timóteo, guarda o depósito que te foi confiado&quot; ([1Tm 6:20](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/6/20)). Lembro-me de uma história que um irmão me contou acerca de um homem a quem foi delegada uma certa responsabilidade pelo Governo da Bolívia. Quando cruzava um rio procurando cumprir a responsabilidade que lhe havia sido confiada, ele se afogou. Porém os papéis que levava estavam tão apertados em suas mãos que, quando encontraram seu corpo, ali estavam também os documentos que ele carregava. Os documentos ficaram a salvo, mesmo estando o seu corpo já sem vida. Oh, irmãos, que possamos nos agarrar a estas coisas - e que elas possam ficar agarradas em nós! Certa vez um irmão perguntou a outro: Você agarrou a verdade? A resposta foi: &quot;Espero que a verdade tenha me agarrado&quot;. Precisamos de ambas as coisas: precisamos agarrar a verdade em nossas almas, e também precisamos que ela permaneça agarrada a nós, e nos afete.