# RECEBIDO ACIMA NA GLÓRIA {#recebido-acima-na-gl-ria}

&quot;Recebido acima na glória&quot; ou &quot;Recebido acima em glória&quot;. Quão belo é vermos em [Lucas 24:50-51](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/24/50-51) o precioso Salvador com aqueles discípulos: &quot;Levantando as Suas mãos, os abençoou. E aconteceu que, abençoando-os Ele, Se apartou deles e foi elevado ao céu&quot;. Que final glorioso! Seu derradeiro ato foi a bênção dos mesmos discípulos que O haviam abandonado e fugido dEle. Que possa haver mais deste espírito de Cristo em nós!

Creio que nestes versículos que tivemos diante de nós encontramos a responsabilidade que temos neste mundo. Somos como o modelo da casa, se podemos nos expressar assim: O mundo está nos observando; os anjos estão olhando para nós - e o que é que eles vêem? Será que vêem que estamos mantendo, guardando, falando a verdade e permanecendo nela em amor? E, enquanto eles observam nossas vidas, será que vêem a manifestação da vida de Jesus - vida como de Cristo - em nós? Certamente temos que nos humilhar por não ser sempre assim. Mas, irmãos, o Senhor continua o mesmo. Com muita freqüência pensamos naquele lindo versículo no [Salmo 23](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/23): &quot;Refrigera a minha alma&quot;. Se estas reuniões nos levam de volta à Sua presença com renovados desejos para vivermos para Ele, e para agradá-Lo, e se estas poucas passagens puderem, em qualquer medida, ter seu cumprimento em nós individual e coletivamente, quanto isso irá glorificar Aquele Bendito que fez tudo por nós. Ele foi ao Calvário por amor de nós! Sempre que ficarmos desencorajados, olhando ao redor para a fraqueza e fracasso que nos cercam, pensemos naquele versículo em [2 Tessalonicenses 1:10](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/1/10): &quot;Quando vier para ser glorificado nos Seus santos, e para Se fazer admirável naquele dia em todos os que crêem&quot;. Isto nos encorajará a seguirmos adiante, pois aquele dia está chegando! Que gozo será o nosso. E o quanto isso irá trazer regozijo ao Seu coração! Creio que naquele dia o gozo do Senhor excederá o nosso. Veremos Sua face, e ficaremos satisfeitos. E &quot;o trabalho da Sua alma Ele verá, e ficará satisfeito&quot; ([Is 53:11](http://bibliaonline.com.br/acf/is/53/11)).

G.Hayhoe