# A arca de Noé transportou dinossauros? {#a-arca-de-no-transportou-dinossauros}

Você perguntou se Noé levou dinossauros em sua arca. Não, a arca de Noé não transportou dinossauros porque eles já não existiam nos tempos do dilúvio. É um erro pensar que nosso planeta tenha apenas seis mil anos, como costumam afirmar alguns teólogos, principalmente das religiões católicas e protestantes fundamentalistas. A Bíblia dá sinais de que a Terra seja muito mais antiga, o que é corroborado pelos indícios geológicos, porém não há nas Escrituras muita informação a respeito porque estaria fora do escopo da revelação, que tem seu ponto focal em Cristo.

O que você encontra na Bíblia faz parte do contexto que Deus achou importante para nos levar ao conhecimento de seu Filho e sua obra. O que você não encontra pode ser até importante para a ciência, a geologia, a zoologia, a arqueologia etc., mas não tem qualquer importância para entender os pensamentos de Deus. Não fazemos a mínima ideia de quantos milhares, milhões ou bilhões de anos em tempo atual tenham se passado desde a criação original e o estado de caos em que o planeta mergulhou, e nem quanto tempo durou esse período em que a terra ficou ”sem forma e vazia” ([Gênesis 1:2](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/1/2)).

É nessa condição caótica que inclui ”trevas” e ”abismo”, elementos estranhos a um Deus de luz e ordem, que encontramos o planeta antes de ser totalmente remodelado para servir de habitação ao homem. É dessa criação que podemos contar seis mil anos, mas não da original que aconteceu em tempos imemoráveis.

No século 19 os cientistas começavam a dar maior atenção aos fósseis que estavam sendo descobertos e a teoria da evolução de Charles Darwin pegava carona nisso, enquanto muitos céticos aproveitavam o ensejo para desprezar a Bíblia. Afinal, até então as religiões haviam ensinado que o planeta era bem jovem e o desconhecimento dos muitos fósseis encontrados depois levavam a crer que apenas os animais que conhecemos teriam pisado este chão. Porém, mesmo em meio àquele ceticismo plantado pelos cientistas e céticos, muitos cristãos tinham um entendimento que em nada contrariava a descoberta dos fósseis.

Uma boa leitura é o livro ”In the Beginning“, por William Kelly, que viveu no século 19\. Se não me engano já tive uma edição deste livro em português e talvez seja possível encontrá-lo em algum sebo. Se você tiver interesse em ler o que pensavam autores dos séculos 19 e 20 congregados ao nome do Senhor e fora dos sistemas denominacionais, visite esta página na internet: http://stempublishing.com/index/bybook.html#genesis ou http://bibletruthpublishers.com/genesis-commentaries/lmbl-GEN. Ambos os textos são em inglês.

Outro autor contemporâneo de Kelly foi John Nelson Darby, e são deles os comentários que traduzo e transcrevo a seguir sobre os primórdios da criação de Deus extraídos de seu livro ”Hints of the Book of Genesis”.

“A palavra &#039;criou&#039; no [versículo 1](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/1/1) está correta, isto é, originalmente (embora seja a mesma usada para as &#039;grandes baleias&#039; e também para o &#039;homem&#039; quando em sua formação progressiva). Mas no [versículo 2](http://bibliaonline.com.br/acf/gn/1/2) a ação toda se resume em trevas sobre a face do abismo. A menção de trevas esconde toda uma gama de infidelidade geológica, pois a impressão que dá é que a luz tenha começado aqui. Mas você descobre que os ictiossauros tinham olhos, e eles foram criados muito tempo antes. Tudo o que diz é que as trevas estavam sobre a face do abismo, e nada de que não existisse luz; ao contrário, isso fica implícito.

Onde havia ictiossauros devia existir luz; e eles são encontrados nas camadas geológicas que, se você as levar em consideração, irão mostrar que milhares de anos se passaram desde a época em que viveram. Se você encontra algo que possui olhos é lógico supor que existisse luz para ele. O abismo era caos, um estado de coisas informes, e isso foi depois de um estado de luz. Não tenho qualquer dificuldade com a luz. No que diz respeito à geologia, não é assunto das escrituras ensinar isso.

As escrituras não me dizem nada desses antigos animais. Por que iria a Bíblia me dizer algo sobre peixes que comem outros peixes? Ali estão eles, e eu posso visitá-los vendo seus fósseis se quiser. O mesmo se pode dizer da morte, ela pode ter existido muito tempo antes entre esses animais; não há nada que insinue que a morte não tenha existido. Se alguém insistir no pensamento geral de que a morte veio sobre os animais por causa do pecado, a resposta é que assim aconteceu no presente estado deste mundo.

Os geólogos acham que um determinado banco de areia deve ter levado tantos milhares de anos para se formar, e assim por diante. Mesmo que não endossemos tudo o que dizem, eles podem atribuir o tempo que desejarem e mesmo assim a Palavra de Deus continuará suficiente para o crente. Encontramos a criação dos céus e da terra, e então todo um cenário do qual nada é dito, e então esta terra ficou sem forma e vazia.

Quem poderia dizer o que Deus devia criar? A passagem em Isaías 45:18 é conclusiva ao afirmar que no princípio Deus não criou a Terra vazia ou caótica. Ali diz que Deus &#039;formou a terra, e a fez; ele a confirmou, não a criou vazia (ou “caótica”), mas a formou para que fosse habitada&#039;. A terra passou a esse estado de caos e pode ser que foi isso que destruiu os animais, mas nada sabemos a respeito. Tudo o que sei pela fé é que Deus criou todas as coisas.”

Extraído de “Hints of the Book of Genesis” - J. N. Darby -

*****