# O Obama aprovou a lei do chip? {#o-obama-aprovou-a-lei-do-chip}

Você enviou o link de um vídeo que comenta uma suposta lei aprovada pelo presidente Obama dos EUA que obrigaria cada cidadão a ter um chip implantado sob a pele para ser atendido no sistema de saúde daquele país. Segundo o vídeo isso já seria o cumprimento da profecia bíblica de Apocalipse, que diz:

([Ap 13:16-18](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/13/16-18)) “E faz que a todos, pequenos e grandes, ricos e pobres, livres e servos, lhes seja posto um sinal na sua mão direita, ou nas suas testas, Para que ninguém possa comprar ou vender, senão aquele que tiver o sinal, ou o nome da besta, ou o número do seu nome. Aqui há sabedoria. Aquele que tem entendimento, calcule o número da besta; porque é o número de um homem, e o seu número é seiscentos e sessenta e seis”.

O vídeo não passa de uma grande bobagem e de mais um boato de Internet. O projeto de lei que foi efetivamente aprovado não tem nada de obrigar pessoas a implantarem chips. Ele simplesmente regulamenta o implante de qualquer coisa em pacientes, seja isso um marca-passo, dispensador de medicamentos, válvula de coração, desfibrilador eletrônico, ouvido biônico (implante coclear) ou mesmo chips eletrônicos necessários para alguns tratamentos (hoje os marca-passos já trazem chips eletrônicos que produzem, gravam e enviam dados médicos).

Alguns implantes são passivos (não funcionam como uma máquina ou dispositivo eletrônico), e nesta categoria estão incluídas as próteses diversas, lentes intraoculares, joelhos, juntas, pinos e placas de diferentes materiais, ou até dentes. Se você usa uma ponte você está entre os milhões de habitantes do mundo que têm implantes. Se você já teve um dente obturado, saiba que algumas obturações metálicas podem reagir com o ácido da saliva e obturações de outros metais se transformando em receptores de rádio. Muita gente que achava estar louca por ouvir vozes, descobriu depois que também ouvia música, coincidentemente da rádio local, a qual reverberava em sua caixa craniana.

Eu tenho um implante dentário e não veria qualquer problema se ele tivesse uns 30 Gb e wireless. Ao menos eu poderia guardar arquivos na boca sem o risco de perdê-los quando viajo. Se funcionasse como celular, melhor ainda, pois poderia conversar sem usar as mãos, mas seria difícil não engolir o que o outro dissesse. Seria engraçado vermos por aí gente com a boca aberta para o céu procurando por sinal. Um tio costumava brincar dizendo que ficaria rico se fosse dentista, pois iria inventar um implante para a boca iluminar ao ser aberta, como acontece com a geladeira.

Alguns cristãos parecem não se contentar com Cristo e precisam tomar todos os dias uma dose de sinistrose na veia e um gole de teoria conspiratória para manterem a fé ativa. Eles não sabem o mal que isso faz para eles mesmos e para o testemunho cristão neste mundo, pois os incrédulos logo colocam os cristãos na categoria de crédulos ingênuos e imbecis, que acreditam em qualquer bobagem que lhes é contada. Não é à toa que as igrejas dos pregadores de prosperidade vivem cheias de gente disposta a dar tudo o que têm para manter as mansões, fazendas e aviões desses lobos.

Além disso, ao disseminarem boatos de Internet sem se darem ao trabalho de verificar acabam fazendo o trabalho do inimigo. Já cansei de receber listas de assinaturas contra um filme supostamente gay que nunca existiu, de uma carta de uma ex-paquita moribunda condenando as drogas, de um esqueleto gigante de Golias (será que essa gente nunca ouviu falar de Photoshop?!), e por aí vai.

Na década de 80 a sinistrose era o código de barras, que todo mundo seria obrigado a ter tatuado na mão e na testa. Conheci um irmão em Cristo que se recusava a comprar produtos com código de barras na embalagem porque o código de controle (primeira barra, barra do meio e última barra) são 6, 6 e 6\. Nunca mais o vi, mas se ele continuou assim radical contra o código de barras deve ter ficado desempregado e morrido de fome, porque tudo hoje é controlado por códigos de barras, e não necessariamente por aquele que estamos acostumados a ver em embalagens, mas por outros tipos bem mais modernos, alguns até sem barras, mas com quadradinhos ou mesmo invisíveis ao olho humano. Até nós já nascemos com um código de barras no polegar que nos identifica, ao qual chamamos de “digital”.

É preciso entender que Apocalipse não fala de código de barras e nem de chip, mas simplesmente de “um sinal na sua mão direita, ou nas suas testas”. Além disso, o sinal na mão e na testa é apenas uma das três opções que serão utilizadas, pois a passagem fala que é “o sinal, OU o nome da besta, OU o número do seu nome”. Isto é, alguns terão o sinal, outros terão o nome da besta, outros terão o número do seu nome.

Que sinal é esse ninguém sabe e nem interessa ao cristão saber, porque ele será tirado do mundo no arrebatamento antes que isso aconteça. Tentar decifrar o que seja esse “sinal, ou o nome da besta ou o número do seu nome” é perda de tempo para o cristão que não estará aqui neste mundo quando isso acontecer. Se Deus quisesse que soubéssemos ele teria dito. Mas não, Deus colocou ali apenas que devíamos saber que isso aconteceria quando não estivéssemos mais aqui.

Os que terão esse “sinal, ou o nome da besta, ou o número do seu nome” serão os seguidores do anticristo e adoradores da besta, uma categoria na qual não se enquadraria um verdadeiro salvo por Cristo. Aqueles que pertencerão ao remanescente de judeus fiéis que irão se converter após o arrebatamento da Igreja, saberão identificar que marca é essa, qual o nome da besta e o significado do “seiscentos e sessenta e seis” (que é um número inteiro, e não três algarismos independentes que ficaram conhecidos como “666” ou “meia, meia, meia”), pois estarão vivendo nessa ocasião e circunstâncias. Em muitas passagens da Bíblia vemos Deus revelando coisas que não eram para as pessoas às quais aquilo estava sendo revelado.

([Dn 10:14](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/10/14); [12:4](http://bibliaonline.com.br/acf/dn/12/4)) “Agora vim, para fazer-te entender o que há de acontecer ao teu povo nos derradeiros dias; porque a visão é ainda para muitos dias... E tu, Daniel, encerra estas palavras e sela este livro, até ao fim do tempo;”.

([1 Pe 1:10-12](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/1/10-12)) “Da qual salvação inquiriram e trataram diligentemente os profetas que profetizaram da graça que vos foi dada, Indagando que tempo ou que ocasião de tempo o Espírito de Cristo, que estava neles, indicava... Aos quais foi revelado que, não para si mesmos, mas para nós, eles ministravam estas coisas que agora vos foram anunciadas por aqueles que, pelo Espírito Santo enviado do céu, vos pregaram o evangelho; para as quais coisas os anjos desejam bem atentar”.

Se os cristãos gastassem menos tempo vendo esses vídeos com fábulas de teorias conspiratórias e mais tempo lendo a Bíblia aprenderiam que os salvos serão tirados da terra no arrebatamento ao findar o período da Igreja (estamos no último, Laodiceia) entre os [capítulos 3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3) [e 4](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/4), assim como João é arrebatado ali em espírito ao céu. Quem quiser fazer uma pesquisa séria procure no Google por hoax + obama + chip + healthcare e verá vários artigos denunciando essa história da suposta lei de Obama como mais um boato de Internet.

([1Tm 1:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/1/4)) “Nem se deem a fábulas ou a genealogias intermináveis, que mais produzem questões do que edificação de Deus, que consiste na fé;”.

([1Tm 4:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/7)) “Mas rejeita as fábulas profanas e de velhas, e exercita-te a ti mesmo em piedade;”.

([2 Pe 1:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/16)) “Porque não vos fizemos saber a virtude e a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, seguindo fábulas artificialmente compostas; mas nós mesmos vimos a sua majestade”.

([2Tm 4:3-4](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/3-4)) “Porque virá tempo em que não suportarão a sã doutrina; mas, tendo comichão nos ouvidos, amontoarão para si doutores conforme as suas próprias concupiscências; e desviarão os ouvidos da verdade, voltando às fábulas”.

Mas quem quiser acreditar nessas bobagens, boatos e fábulas de Internet, que acredite, e também aproveite para encaminhar para todo mundo aquela corrente de e-mail que diz que a AOL e a Microsoft vão dar alguns centavos para uma menininha doente por cada e-mail enviado. Aproveite também para acreditar naqueles sites que dizem que ninguém que creia em Jesus será salvo, a menos que creia no nome de Jesus pronunciado em hebraico. Ou que existe uma conspiração dos Illuminati para conquistar o mundo, que as pirâmides foram construídas por extraterrestres, que Jesus era casado com Maria Madalena, que precisamos ter mais filhos que os muçulmanos para eles não conquistarem o mundo, que o nigeriano ressuscitou depois de ter ido ao inferno e visto o diabo lá, que o homem nunca foi à Lua e que Elvis não morreu.

*****