# O que significa batalha espiritual? {#o-que-significa-batalha-espiritual}

As religiões costumam inventar títulos para atividades, como se fosse um cardápio que possa servir de diferentes maneiras para diferentes ocasiões, ou então para criar novas disciplinas a serem ensinadas nas escolas de teologia. Talvez seja o caso do termo “Batalha Espiritual” que mencionou, na qual sua amiga diz estar empenhada ao ponto de “estar cansada e com dor no corpo de tanta batalha espiritual”.

Quem realmente ora a Deus não costuma ficar contando isso, mesmo porque o próprio Senhor disse que não devemos orar para sermos vistos pelos homens. Lembro-me de uma “pastora” em minha cidade que costumava orar em sua sala de frente para a rua com as cortinas abertas, estrategicamente ajoelhada de modo que todos os pedestres pudessem ver como ela era fiel e perseverante (!). É o caso também dos que colocam suas próprias fotos fazendo pose de que estão prostrados em oração no Facebook ou no Orkut. Nossa carne religiosa adora essas coisas, por isso faremos bem em evitá-las.

([Mt 6:5-8](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6/5-8)) “E, quando orares, não sejas como os hipócritas; pois se comprazem em orar em pé nas sinagogas, e às esquinas das ruas, para serem vistos pelos homens. Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão [Isto é, já foram vistos pelos homens, que era o objetivo, portanto Deus não precisa nem se dar ao trabalho de responder]. Mas tu, quando orares, entra no teu aposento e, fechando a tua porta, ora a teu Pai que está em secreto; e teu Pai, que vê em secreto, te recompensará publicamente. E, orando, não useis de vãs repetições, como os gentios, que pensam que por muito falarem serão ouvidos Não vos assemelheis, pois, a eles; porque vosso Pai sabe o que vos é necessário, antes de vós lho pedirdes”.

Não existe explicitamente o termo “batalha espiritual” na Bíblia, ou pelo menos na versão que busquei, mas isso não quer dizer que o crente não esteja em uma constante guerra no mundo espiritual, a qual é travada em oração. Esta passagem é um exemplo:

([Cl 4:12](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/4/12)) “Saúda-vos Epafras, que é dos vossos, servo de Cristo, combatendo sempre por vós em orações, para que vos conserveis firmes, perfeitos e consumados em toda a vontade de Deus”.

Estamos empenhados em uma batalha espiritual, se quiser usar o termo, em todos os aspectos da vida cristã, seja em nossas orações, quando invadimos com elas as regiões celestiais para lutarmos contra seres espirituais, seja na labuta diária para testemunharmos de Cristo.

([Ef 6:12-18](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/6/12-18)) “Porque não temos que lutar contra a carne e o sangue, mas, sim, contra os principados, contra as potestades, contra os príncipes das trevas deste século, contra as hostes espirituais da maldade, nos lugares celestiais. Portanto, tomai toda a armadura de Deus, para que possais resistir no dia mau e, havendo feito tudo, ficar firmes. Estai, pois, firmes, tendo cingidos os vossos lombos com a verdade, e vestida a couraça da justiça; E calçados os pés na preparação do evangelho da paz; Tomando sobretudo o escudo da fé, com o qual podereis apagar todos os dardos inflamados do maligno. Tomai também o capacete da salvação, e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus; Orando em todo o tempo com toda a oração e súplica no Espírito, e vigiando nisto com toda a perseverança e súplica por todos os santos,”.

([Fp 1:27](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/1/27)) “Somente deveis portar-vos dignamente conforme o evangelho de Cristo, para que, quer vá e vos veja, quer esteja ausente, ouça acerca de vós que estais num mesmo espírito, combatendo juntamente com o mesmo ânimo pela fé do evangelho”.

Creio que você aproveitaria muito lendo sobre oração e também sobre a armadura de Deus. Mas fuja de qualquer movimento ou prática que tenha cheiro de carnalidade e farisaísmo, no sentido de orar para se gabar disso ou ser vista pelos homens. E também não caia na armadilha de ficar enxergando um demônio em cada pessoa, como fazem alguns que mais se ocupam com o diabo do que com Cristo.

Existem por aí até cursos de “batalha espiritual” com ênfase em estudar e conhecer Satanás, seus anjos e demônios, mas não creio que nos tornamos mais espirituais se gastarmos todo o nosso tempo ocupados com as trevas. Aquele que se ocupa com Cristo certamente escolheu “a melhor parte”, como disse o Senhor a Marta. A ocupação com o Senhor deve ser nossa prioridade. Afinal, essa será eternamente nossa ocupação, não é mesmo?

*****