# Os caixões do FEMA são para extermínio? {#os-caix-es-do-fema-s-o-para-exterm-nio}

Mais uma teoria conspiratória que tem atribulado cristãos em todo o mundo e que tenta convencê-los de que existe uma conspiração para exterminar um grande número de habitantes da terra. É por estas e outras bobagens que os cristãos são desacreditados trazendo zombaria ao nome de Jesus e à sua Palavra.

Qualquer pessoa com o mínimo de bom senso saberia que o FEMA é o órgão dos EUA que cuida das tragédias, por isso a sigla significa “Federal Emmergency Management Agency” (Agência Federal para Gerenciamento de Emergências). Ora, o que se espera de uma agência de gerenciamento de emergência é que esteja preparada para o pior. Portanto nada mais lógico do que o país mais rico e poderoso do mundo ter um estoque de caixões de prontidão. E não só caixões, mas também ônibus, ambulâncias, macas, medicamentos, alimentos, etc. Nunca se sabe quando vai acontecer uma catástrofe, furacão, terremoto, ataque terrorista, etc. Atualmente na maior parte do mundo a solução para isso são as valas coletivas.

Quem quiser exterminar a população do mundo não comprará caixões, mas construirá fornos como fizeram os nazistas ou comprará escavadeiras para as valas comuns. Se existissem realmente tais conspiradores, eles deveriam estar morrendo de rir desses propagadores de boatos e da ideia de usar caixões para se livrarem dos cadáveres dos exterminados.

Quando morei nos EUA em 1972 visitei uma caverna imensa, antiga mina de mármore, onde eram estocados milhares e milhares de camas de armar, colchões, caixas de alimentos e remédios, tanques de combustível, equipamentos e tudo o que fosse preciso no caso de uma guerra com a União Soviética (estávamos no tempo da Guerra Fria). A população também se preparava e vi casas na vizinhança que tinham abrigo anti-guerra nuclear no quintal. Nada mais normal para um país rico. O pessoal que fica babando atrás de uma teoria conspiratória certamente teria uma para o caso de o FEMA não estar preparado. Algo como “Governo Norte-Americano pretende eliminar tanta gente que nem o FEMA tem caixões em número suficiente!!!”.

Você encontra na Web centenas de sites em inglês (e alguns em português) mostrando que a teoria de aniquilação da humanidade para dominar o mundo pela redução da população para sobrar mais recursos não passa de balela. Basta fazer uma busca por [hoax + caixões + fema]. Quem poderia ser tão ignorante ao ponto de pensar que os EUA estejam planejando destruir sua população para manter o controle? E se esse controle planejado for do mundo inteiro, que diferença fazem alguns milhares de caixões para uma população de 7 bilhões?

Como se não bastasse a sinistrose importada, alguém com um cérebro do tamanho de um amendoim sai filmando depósitos de contêineres no Rio de Janeiro e em Santos e coloca no Youtube dizendo que são reservados para guardar corpos dos que forem vacinados contra a gripe, cuja vacina faria parte da conspiração de eliminar a população. Não é à toa que filmes de zumbis são a bola da vez. E o cara ainda diz que o número de contêineres aumentou consideravelmente nos últimos anos! Ele deve ter feito o vídeo de um celular com câmera e depois editou em um notebook, ambos vindos da China, e ainda não entendeu que o número só vai aumentar porque cada vez tem mais gente querendo celular e notebook da China.

É uma irresponsabilidade alguns que se dizem cristãos contribuírem para fabricar e espalhar boatos assim, que só servem para aterrorizar as pessoas. Vale lembrar que terrorismo psicológico é apenas uma das variantes de um mesmo crime. A Palavra de Deus nos dá a certeza de que este mundo passará por momentos amargos e terríveis, mas a mensagem para os crentes em Cristo nunca é alarmista, pelo contrário, a Bíblia nos diz para nos precavermos contra estes que querem causar alarde até mesmo das profecias bíblicas.

O apóstolo Paulo alerta para resistirmos aos que querem perturbar os irmãos para eventos catastróficos, mesmo aqueles previstos na Bíblia como o “dia de Cristo”, que é quando ele vem destruir os inimigos e estabelecer seu reino após o arrebatamento da igreja e após a tribulação.

([2Ts 2:1-2](http://bibliaonline.com.br/acf/2ts/2/1-2)) “Ora, irmãos, rogamo-vos, pela vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, e pela nossa reunião com ele, Que não vos movais facilmente do vosso entendimento, nem vos perturbeis, quer por espírito, quer por palavra, quer por epístola, como de nós, como se o dia de Cristo estivesse já perto”.

Veja que o apóstolo alerta contra os que espalham rumores por meio de “espírito”, ou seja, revelações falsas como se viessem do Espírito de Deus; por “palavra”, isto é, por pregações que tentam convencer as pessoas de que a tribulação já começou; por “epístola” ou carta falsamente atribuída aos apóstolos (incluam-se aí as epístolas apócrifas). Também podemos fazer a leitura do “como de nós” como estando relacionada ao “espírito”, “palavra”, “epístola”.

Outros, como Himeneu e Fileto, corroem a fé de alguns com seus falatórios profanos que nada mais fazem do que criar maior impiedade ao dizerem que a ressurreição já ocorreu. Estes são como os que hoje pregam que o cristão não mais adoece, usando erroneamente a passagem que diz que Cristo levou nossas enfermidades. Quem acredita assim deveria se lembrar de que cáries, pintas, verrugas, mau hálito, intestino preso, necessidade de óculos, etc., são também enfermidades. Como alguém que ainda tenha tais coisas pode achar que está em um corpo imune às enfermidades?

([2Tm 2:15-18](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/15-18)) “Procura apresentar-te a Deus aprovado, como obreiro que não tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da verdade. Mas evita os falatórios profanos, porque produzirão maior impiedade. E a palavra desses roerá como gangrena; entre os quais são Himeneu e Fileto; Os quais se desviaram da verdade, dizendo que a ressurreição era já feita, e perverteram a fé de alguns”.

É certo que a pregação do evangelho aponta para o terrível destino do pecador sem Cristo, mas é para os horrores do juízo de Deus que a mensagem deve apontar, oferecendo a salvação por graça pela fé em Cristo. Apavorar as pessoas por apavorar, para transformá-las em reacionárias e subversivas da ordem, é obra do inimigo de nossas almas, e não tem nada a ver com o amor e graça que Deus oferece ao pecador.

A pregação para crentes tem outro caráter. Ela deve ser feita no sentido de encorajar os salvos a olharem para Cristo e não para as circunstâncias, que obviamente nunca serão as melhores neste grande deserto moral onde ainda estamos. Não é criando sinistrose que se força um crente a amar e obedecer a Deus, mas mostrando a ele o inigualável amor que Deus tem por ele. Amamos a Deus porque ele nos amou primeiro, e não porque vivemos assustados.

([Gl 5:22](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/5/22)) “Mas o fruto do Espírito é: amor, gozo, paz, longanimidade, benignidade, bondade, fé, mansidão, temperança”.

Em outra ocasião Paulo protesta contra os que andavam inquietando os Gálatas. Embora ali o assunto fosse os judaizantes e legalistas, que com suas leis e regras queriam amedrontar os irmãos, o fato de estarem inquietando as almas era algo pernicioso. Os promotores de teorias conspiratórias não trazem qualquer edificação ao corpo de Cristo, mas apenas inquietação.

Aqueles que pregam a Palavra devem saber a diferença entre pregar para incrédulos e pregar para crentes. No primeiro caso a pregação tem sim um caráter de alerta, para que o pecador sem Cristo tome uma decisão urgente para evitar ser condenado no lago de fogo. No segundo caso a pregação tem o caráter de um pastoreio, de unir as ovelhas, tranquilizá-las, alimentá-las, curar suas feridas, enfim, de modo algum inquietá-las com notícias alarmistas.

Devíamos seguir o exemplo do verdadeiro Pastor descrito no [Salmos 23](http://sl:23). Ele nada deixa faltar às ovelhas ([Salmo 23:1](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/23/1)), “deitar-me faz em verdes pastos”, ou seja, as conduz a um lugar de descanso e abundância de alimento. “Guia-me mansamente a águas tranquilas”. em [Efésios 5:26](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/26) aprendemos que a água é uma figura da Palavra de Deus, e é a esta água tranquila, e não agitada, que somos guiados mansamente pelo Senhor, e não na base do medo e terror. Ele refrigera ou refresca a alma de suas ovelhas, e não as oprime com ameaças de fogo e enxofre (lembre-se de que estou agora falando da pregação para crentes). As veredas em que as guia são de justiça, não de uma carga de injustiças, conspirações e crimes hediondos.

Evidentemente o mundo não é nenhuma Disneylândia, e por isso existe sim o vale da sombra da morte, mas será que o verdadeiro Pastor das ovelhas fica chamando a atenção para o vale, para a escuridão ou para a morte? Não, mas para a segurança que existe nele: “Ainda que eu ande pelo vale da sombra da morte, não temerei mal algum, porque tu estás comigo, a tua vara e o teu cajado me consolam”. Veja bem, “me consolam” e não “me aterrorizam”. Mesmo na presença dos inimigos há uma mesa pronta e farta, e o caminho nesta vida é cheio de bondade e misericórdia, e a expectativa que o Pastor cria no coração de suas ovelhas não é de um futuro tenebroso de conspirações e caixões do FEMA, mas de habitar seguramente na casa do Senhor.

Se o mundo chegasse a tal nível de carestia que existisse uma conspiração para eliminar pessoas, não iriam enterrar os mortos, mas transformá-los em proteína para os vivos, como no filme de ficção de 1973 estrelado por Charlton Heston, “Soylent Green”, que aqui passou com o nome de “O Mundo de 2020”. Mas por favor, não vá agora sair por aí espalhando que em 2020 os caixões do FEMA serão usados para armazenar as bolachas verdes feitas de proteína humana!

([2 Pe 3:10-13](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/10-13)) “Mas o dia do Senhor [juízo de Deus para os escarnecedores do [versículo 3](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/3/13) virá como o ladrão de noite [para os incrédulos]; no qual os céus passarão com grande estrondo, e os elementos, ardendo, se desfarão, e a terra, e as obras que nela há, se queimarão [inclusive caixões do FEMA, supostos Illuminati e conspiradores]. Havendo, pois, de perecer todas estas coisas, que pessoas vos convém ser em santo trato, e piedade, Aguardando, e apressando-vos para a vinda do dia de Deus [o estabelecimento dos novos céus e nova terra onde os salvos habitarão], em que os céus, em fogo se desfarão, e os elementos, ardendo, se fundirão? Mas nós [Os crentes, os salvos pela fé em Cristo], segundo a sua promessa, aguardamos [não um ladrão vindo de noite para destruir, mas...] novos céus e nova terra, em que habita a justiça”.

É pelo Senhor que o crente espera, não por alguma suposta conspiração que irá dominar o mundo. É o céu que ele espera, e se chegar lá pela morte antes do arrebatamento, que diferença fará se o seu corpo foi enterrado em um caixão do FEMA ou não? Meu conselho: quem gosta de disseminar teorias conspiratórias entre os crentes não tem o caráter de um pastor de ovelhas, mas de um verdadeiro lobo.

*****