## Oração Específica {#ora-o-espec-fica}

Quais são as condições morais que nos apresenta [Lucas 11](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/11)? Em primeiro lugar, nos ensina a sermos específicos em nossas orações. &quot;Amigo, empresta-me três pães&quot; é a expressão de uma necessidade verdadeira. Há um desejo em sua mente e em seu coração, e se limita a esse único desejo! Não é uma vasta explicação, com rodeios, sem propósito, em que tudo se menciona. É clara, direta e enfática: Empresta-me três pães; é um caso urgente e não posso ir-me sem eles!

Tudo parece desanimador. À &quot;meia-noite&quot; não é uma boa hora. O amigo já se havia deitado, fechado a porta, os filhos já haviam se deitado, não podia levantar-se. Entretanto, a necessidade específica se repete: tem que haver três pães.

Esta é uma grande lição prática que pode aplicar-se a nossas orações e reuniões de oração. Eles padecem de orações extensas, cheias de rodeios e sem nenhum propósito. Muitas vezes mencionamos coisas pelas quais verdadeiramente não sentimos a necessidade e não temos nenhuma intenção de esperar resposta. Certo é que freqüentemente não teríamos uma resposta, se ao término de nossas reuniões de oração nos aparecesse o Senhor e nos dissesse: &quot; na verdade, o que é que concretamente querem que Eu vos faça?&quot;

Se nós fossemos à reunião de oração com algo específico em nosso coração que compartilhássemos com nossos irmãos, faria com que nossas reuniões tivessem grande fervor, frescor, brilho, realidade e poder. Alguns de nós parece pensar que é necessário fazer uma longa oração mencionado toda a classe de coisas, sendo a maioria correta e boa; mas a mente se confunde com tanto. Quanto melhor é levar ao trono uma só petição, implorar com afinco e depois esperar para que o Espírito Santo possa guiar a outros de igual maneira para orar pela mesma ou outra coisa igualmente definida.

As orações extensas são cansativas. Em muitos casos são somente incômodo. É claro que não devemos colocar nenhum limite ao Espírito Santo! Mas simplesmente estamos comparando ao que encontramos nas Escrituras com o que temos em nossas reuniões de oração (Leia [Mateus 6](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/6); [João 17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17); [Atos 4:24-30](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/4/24-30)). A norma da Bíblia não são orações extensas. Em [Marcos 12:40](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/12/40) se refere a elas em termos condenatórios. As orações fervorosas e com propósito dão um frescor e interesse à reunião de oração; enquanto que as orações longas e forçadas dão uma influência desalentadora sobre todos os presentes.