##### 1\. Os cuidados gerais com os irmãos {#1-os-cuidados-gerais-com-os-irm-os}

Quando nosso Senhor restaurou Pedro, Sua ovelha errante, o Senhor, por assim dizer, transferiu a expressão da devoção de Pedro por Ele, para amar e cuidar dos Seus cordeiros e ovelhas ([João 21:15-17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/21/15-17)). Quando o bom Samaritano encontrou e ministrou ao homem que foi encontrado entre ladrões, levou-o para uma estalagem e cuidou dele. Salvação é o abençoado início de um trabalho a ser realizado até sua culminação na volta do Senhor. Este trabalho inclui instrução, cuidado e correção no poder do Espírito Santo, ministrado por Ele por meio de vários membros do corpo de Cristo: “mas antes tenham os membros igual cuidado uns dos outros.” ([1 Coríntios 12:25](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/25)).

Podemos dizer que o exercício essencial deste cuidado está na administração de alimentos adequados, sugerido nas palavras do nosso Senhor ([Jo 21:15-17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/21/15-17))1, “alimenta meus cordeiros”. Esses cuidados seguem adiante por meio da proteção do amor sugerida nas palavras, “apascenta as minhas ovelhas”; e para que isto fosse entendido como o único exercício necessário para o bem estar das ovelhas, nosso Senhor retorna, em Sua última resposta a Pedro, à simplicidade da primeira resposta “alimenta meus cordeiros”.

Nota da tradutora - [Jo 21:15-17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/21/15-17) (1): na versão Darby diz: “alimenta meus cordeiros, apascenta minhas ovelhas e novamente apascenta minhas ovelhas”, diferentemente da versão JFA que diz “apascenta meus cordeiros, apascenta minhas ovelhas e novamente apascenta minhas ovelhas”.

Alimentá-las naturalmente é a primeira coisa a fazer. Quando uma alma passou da morte para a vida o primeiro cuidado é ver que ela é fortalecida pelo “leite racional, não falsificado” ([1 Pedro 2:2](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/2)). Assim o crescimento está assegurado. Que agradável privilégio é ser permitido exercitar esse cuidado para os amados cordeiros e ovelhas do rebanho de Cristo! Não podemos cobiçar privilégio mais alto do que ministrar “a tempo a ração” ([Lucas 12:42](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/12/42)) à casa de Deus - ministério em que a parte mais importante é a obra e a pessoa de nosso Senhor Jesus. É um serviço no qual todos devem participar, enquanto que aqueles que têm dom especial para ensino podem regozijar-se em cumprir seu ministério.

Nas assembleias do povo de Deus precisamos sempre lembrar que este cuidado é a primeira necessidade. Sem isso é quase impossível exercitar a disciplina, mesmo nas suas formas mais simples. Se os santos não são nutridos adequadamente, eles se tornam espiritualmente anêmicos e hipersensíveis à mais branda forma de admoestação ou repreensão pelos irmãos. Eles estão muito fracos para saber da bem aventurança do serviço de [João 13](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13) – “vós deveis também lavar os pés uns aos outros”. Vemos então que há uma completa e constante fonte de suprimento de puro leite da Palavra, no ministério adequado para uma variedade de necessidades dos santos, assim eles são formados na sua mais santa fé e nutridos nas palavras da fé, assim crescendo pelo verdadeiro conhecimento de Deus.

Passamos, agora, da discussão deste item para outro que está em nossos corações,