##### 2\. O exercício dos cuidados fraternais e a vigilância {#2-o-exerc-cio-dos-cuidados-fraternais-e-a-vigil-ncia}

O jovem crente é exposto a perigos especiais em três direções: da carne, do mundo e de Satanás, que está constantemente procurando fazer uso da carne e do mundo para seduzir a alma da simplicidade de Cristo. Os verdadeiros instintos de amor nos levarão a tratar e nos preocupar com os cordeiros do rebanho. De fato, isto nos tem sido confiado e podemos nos perguntar qual se a razão de mais pessoas não serem acrescentadas aos grupos dos santos reunidos ao nome do Senhor; possa ser a falta do exercício no amor no cuidado para com eles.

O primeiro elemento deste cuidado é sugerido no pensamento da vigilância: “porque velam por vossas almas, como aqueles que hão de dar conta delas” ([Hebreus 13:17](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/13/17)). Cada pastor cuida das suas ovelhas. Não agir desse modo deixaria o caminho aberto para o ataque do lobo. O cuidado deve ser tomado em coisas simples, como, por exemplo, comparecimento regular dos santos às reuniões, suas companhias, e outras questões similares. Percebemos de imediato que estamos pisando num terreno delicado que sugere uma limitação com esse tipo de cuidado.

Embora vigilantes, não devemos ser desconfiados. Uma gentil e amorosa vigilância está longe de um inquieto, questionador e intruso espírito. Não devemos suspeitar da existência do mal sem base adequada e mesmo na relação fraternal aqui sugerida, devemos nos resguardar de imputação por motivos errados ou suspeitas daquilo que não foi manifestado.

Para ser explícito, se um jovem santo está frequentemente ausente das reuniões, claramente não é sábio ou correto suspeitar que a causa seja falta de interesse. Em vez disso, deixe a questão ser abordada em espírito de confiança, no amor que não suspeita mal. Assim, em vez de fazer perguntas impertinentes, a forma amorosa seria manter contato com a pessoa cujo caminhar nos preocupa e procurar ganhar sua confiança. Isso será suficiente para sugerir em qual espírito toda tipo de cuidado dos irmãos deveria ser exercitada. Não nos debruçaremos mais sobre isso, mas apenas relembramos nosso leitor que estamos propensos a balançar de um extremo a outro – indiferença por um lado, e por outro lado, intrometido naquilo que não temos direito, a menos que primeiro sejamos procurados por aquele que busca ajuda.