##### 3\. O lavar os pés uns aos outros {#3-o-lavar-os-p-s-uns-aos-outros}

Isto nos leva a falar do mais positivo esforço na correção da manifestação de falhas ou fraquezas, sugerido na figura de [João 13](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13). “Não odiarás a teu irmão no teu coração; não deixarás de repreender o teu próximo, e não levarás sobre ti pecado por causa dele” ([Lv 19:17](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/19/17)), foi a ordem da lei. O que aqui é ordenado, sob a graça, será o esforço para o exercício de um amor verdadeiro. Ai de nós, tão frequentemente ocupados com o mal nos outros sem exercício pessoal; falando deles em vez de falando a eles; tão distante de estar aportando alguma ajuda, alienando-os, fazendo-os ouvir falar deles pelas costas.

A simples coragem do amor irá para o irmão que está em falta, primeiro pelos sussurros da mente do Senhor em oração por ele e nós mesmos. Depois, no espírito de [Gálatas 6](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/6) “se um homem chegar a ser surpreendido em algum delito, vós que sois espirituais corrigi o tal com espírito de mansidão”.

A confiança do irmão terá sido ganha; ele não vai pensar que queríamos humilhá-lo ou exaltar-nos. Nós o traremos para a simples palavra de Deus, aplicada ao problema em questão – do seu andar, companhias, ou o que quer que seja. Nosso único objetivo é a recuperação dele; e em toda a graça e ânsia de um coração em comunhão com Cristo procuraremos pastorear Sua amada ovelha. Realmente, esta é uma abençoada e a mais delicada obra, requerendo nada menos que a graça de Nosso Senhor para um adequado cumprimento. Isto é o que Ele sugere nas palavras “Ora, se eu, /senhor e Mestre, vos lavei os pés, vós deveis também lavar os pés uns aos outros” [João 13:14](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13/14).

Há também aqui limites manifestos para o exercício apropriado dessa responsabilidade. Como dito antes, não devemos suspeitar indevidamente nem desnecessariamente acusar nosso irmão que falhou, que não tenha sido manifestado como tal. Por exemplo, amizades e companhias prejudiciais podem ter sido iniciadas. Não devemos ir além do que sabemos do fato. Um irmão jovem pode ter sido visto na companhia de jovens ímpios; e nós podemos ficar seriamente preocupados com isso. Nós não seríamos justificados, no entanto, em acusar o irmão de ter ido com eles ao teatro ou coisas do tipo. O limite é claro. Tratamos somente com o que sabemos, apontando os perigos que possam estar envolvidos, e ainda cuidando para não ir além dos fatos como os conhecemos.

Muitas vezes, onde uma alma é assim tratada, com amor fraternal e afetuosa confiança, enquanto não se fala da extensão do seu declínio, o coração será examinado e o julgamento próprio garantido; quando, porém damos voz às nossas suspeitas e o acusamos daquilo que ele realmente não é culpado, ele se ressentiria e poderia usar isso como uma desculpa para continuar no caminho errado.