# Capítulo Quinto - Conservados Irrepreensíveis {#cap-tulo-quinto-conservados-irrepreens-veis}

[1 Tessalonicenses 5](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5)

No último capítulo nos é apresentado um pouco do estado em que se encontrará o mundo quando o Senhor fizer tudo isso. Eles não têm nem idéia da vinda do Senhor. Pertencem à noite; mas nós não somos da noite. O povo do Senhor está esperando por Ele, mas Ele nos mostra que as pessoas deste mundo não são assim.

Então o Senhor demonstra o Seu próprio desejo e também do Espírito Santo. &quot;E o mesmo Deus de paz vos santifique em tudo; e todo o vosso espírito, e alma, e corpo, sejam plenamente conservados irrepreensíveis para a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo.&quot; ([v.23](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/23)). Aqui está uma palavra fortíssima e abençoada, ainda que simples. Os pensamentos do Espírito de Deus e os pensamentos do apóstolo não estavam no fato de eu ser levado a conhecer as coisas celestiais, de Deus e de Cristo, para depois estragar o meu andar pelo relacionamento com as coisas de Sodoma e Gomorra. Pelo contrário, o pensamento do Senhor é que nosso &quot;espírito, e alma, e corpo, sejam plenamente conservados irrepreensíveis para a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo. Fiel é o que vos chama, o qual também o fará.&quot; Ele não está falando de livrar meus membros da lei do pecado e da morte. Ele não está falando de me colocar em um lugar onde não terei mais conflito. Ele não está falando de me tirar do deserto. Mas Ele está, isto sim, falando de Sua graça que irá me conservar inculpável. Ele não está dizendo que naquele dia Deus nos verá inculpáveis. Pelo seu próprio andar, o apóstolo estava persuadido de que Cristo seria magnificado em seu corpo, fosse pela vida, fosse pela morte. E quando fez tal afirmação, ele estava certo de que Cristo seria magnificado; não lhe passava pela cabeça a idéia de ser desaprovado em seu próprio andar. Não! Esta palavra é para fortalecer os corações dos filhos de Deus. Foi Ele Quem os chamou e Ele o fará.

Se Deus vai mantê-lo inculpável, então, ponha isto em sua mente, você é invencível! Pense bem nisto: você está destinado a vencer! Lembre-se bem: você não irá fracassar! Você vencerá pois Ele o manterá inculpável. Vejo Deus Se colocando diante de mim, dizendo:- &quot;EU SOU a Pessoa que irá mantê-lo inculpável até àquele dia&quot;.

J.N.Darby