## Dã {#d}

&quot;E Dã por que se deteve em navios?&quot; ([vs. 17](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/17)). &quot;Navios&quot; na Escritura fala sobre comércio. Aparentemente, Dã tinha uma grande negociação em andamento, e isso o impediu de ir à batalha. Ele pode ter pensado que tinha uma desculpa legítima porque, afinal de contas, nós temos que ter cuidado de nossas famílias ([1 Timóteo 5:8](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/5/8)). Mas quando isso foi revisado aqui, não foi colocado em um aspecto favorável.

Eu sei que todos nós temos responsabilidades a este respeito, mas eu acho que nós usamos demais as nossas responsabilidades de trabalho para cobrir o nosso estado apático.

A revisão no tribunal de Cristo mostrará que tais desculpas não são aceitáveis.

Aser

&quot;Aser se assentou na beira dos mares, e ficou junto às suas baías&quot; [JFA Corrigida Fiel] ([vs. 17](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/17)). Aser estava na praia quando o chamado para a batalha chegou. Ele escolheu ficar lá em vez de sair e ser uma ajuda. Ele gostava mais do seu prazer do que da obra do Senhor. Isso fala de permitir que o lazer atrapalhe a nossa chamada para o serviço. Alguns cristãos são inebriados pelo prazer – tão inebriados que eles nem sequer consideram servir ao Senhor. Deus quer que nós tenhamos um pouco de descanso e relaxamento ([Marcos 6:31](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/6/31)), mas não até o ponto em que isso fique entre nós e o Senhor. Sejamos cuidadosos em ter um equilíbrio correto em nossas vidas no que diz respeito a essas coisas.

Naftali

&quot;Zebulom é um povo que expôs a sua vida à morte, como também Naftali, nas alturas do campo&quot; ([vs. 18](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/18)). Aparentemente, essas pessoas perderam uma parte de seus irmãos neste conflito através da morte. Eles morreram por causa do Senhor. Isto, é claro, foi lembrado e recebeu altas honras. Nós podemos não ser chamados para dar nossas vidas no sentido de martírio, mas nós ainda deveríamos procurar oportunidades para entregar nossas vidas por causa de Cristo neste mundo. &quot;Conhecemos o amor nisto: que ele deu a sua vida por nós, e nós devemos dar a vida pelos irmãos&quot; ([1 João 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/16)). Isto é um sacrifício que devemos fazer pelo Senhor e Seu povo. Isso exige usar nosso tempo e talvez dinheiro, mas será lembrado pelo Senhor e recompensado naquele dia vindouro.

Meroz

&quot;Amaldiçoai a Meroz, diz o Anjo do Senhor; acremente amaldiçoai os seus moradores, porquanto não vieram em socorro do Senhor, em socorro do Senhor, com os valorosos&quot; ([vs. 23](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/23)). Isto não é uma tribo, mas uma cidade no próprio vale onde a batalha ocorreu. Estas pessoas receberam a repreensão mais severa de todas por sua falha de não ter ido para a batalha. Apresso-me em dizer que não haverá nenhuma maldição no tribunal de Cristo. Isto é um tipo, dando-nos uma figura destas coisas.

&quot;Meroz&quot; significa &quot;aqueles que habitam em palácios de cedro.&quot; Aparentemente, eles eram uma classe rica de pessoas – pelo menos é o que alguns pesquisadores dizem sobre eles. Com os meios que essas pessoas tinham, eles poderiam ter sido uma verdadeira ajuda neste conflito. E a batalha aconteceu bem na porta deles! Eles nem precisavam ir muito longe para participar desta obra do Senhor, mas eles não saíram para ajudar.

Paulo diz a Timóteo para lembrar aqueles que foram &quot;ricos deste mundo&quot; para usar suas riquezas para apoiar o testemunho do Senhor. Ele diz que eles deveriam &quot;fazer boas obras&quot;, &quot;repartir de boa mente&quot; (prontos para distribuir) e que &quot;sejam comunicáveis.&quot; Ao fazer isso, eles &quot;entesourariam&quot; para si mesmos um bom fundamento no reino vindouro ([1 Timóteo 6:17-19](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/6/17-19)). Tem sido dito que o apoio financeiro da obra do Senhor geralmente vem de santos de condição comum, não dos ricos. Há exceções, é claro. Um dos antigos obreiros (irmãos que tomam parte na obra do Senhor) disse que ele conseguiu (servir na obra) no período da Grande Depressão com moedas de 10 e 25 centavos que os santos pobres davam a ele. E isso não era do que aqueles que possuíam um pouco mais poderiam ter dado. Eu não acho que seja muito diferente hoje. Um obreiro me disse há não muito tempo atrás, &quot;Bruce, se eu tivesse que escrever pra você agora um cheque de 500 dólares, eu não acho que eu conseguiria!&quot; Acho que precisamos nos exercitar sobre isso.

Jael

&quot;Bendita seja sobre as mulheres Jael, mulher de Héber, o queneu; bendita seja sobre as mulheres nas tendas. Água pediu ele, leite lhe deu ela; em taça de príncipes lhe ofereceu manteiga. À estaca estendeu a sua mão esquerda, e ao maço dos trabalhadores, a sua direita; e matou a Sísera e rachou-lhe a cabeça, quando lhe pregou e atravessou as fontes. Entre os seus pés, se encurvou, caiu, ficou estirado; entre os seus pés, se encurvou, caiu; onde se encurvou, ali ficou abatido&quot; ([vss. 24-27](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/24-27)). Jael é a única pessoa mencionada, mas que elogio ela recebe! Ela ilustra o que eu estava dizendo antes sobre as maiores recompensas talvez serem dadas a uma irmã em oculto trabalhando nos bastidores. Que contraste ela é para os habitantes de Meroz. Eles moravam em palácios de cedro, mas ela morava apenas em uma &quot;tenda.&quot; Ela não devia ter muito dos recursos deste mundo, mas ela fez o que podia e ajudou a vencer a batalha. O ponto que eu quero enfatizar aqui é que ela serviu ao Senhor no lugar que Ele a colocou, e ela foi &quot;bendita sobre as mulheres&quot; por causa disso. Ela não precisou ir para uma terra distante para servir ao Senhor e receber este grande elogio. Ela fez isso em sua própria casa!