# O Cântico de Débora e Baraque {#o-c-ntico-de-d-bora-e-baraque}

Em [Juízes 5](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5) nós temos outro tipo (figura) do tribunal de Cristo. No quarto capítulo, havia ocorrido uma grande batalha, que agora havia terminado, e nós vemos Débora e Baraque revisando as tropas das tribos. Eles levaram em consideração quem saiu para ajudar na batalha e quem não foi. Como resultado, alguns receberam uma menção honrosa e outros não. Um dia, quando nosso conflito espiritual acabar, o Senhor vai revisar a batalha e avaliar nossa vontade de ajudar ou nossa falta dela. Dez das tribos de Israel são mencionadas, e eu acredito que há uma lição para nós em como cada uma se comportou. Vamos examiná-las uma de cada vez.

Efraim

&quot;De Efraim desceram os que tinham a sua raiz em Amaleque&quot; [JFA Revisada Imprensa Bíblica] ([vs. 14](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/14)). Efraim é mencionado primeiro. Ele teve que superar uma dificuldade para estar lá, mas ele fez isso e isso foi muito apreciado por Débora e Baraque. Esta tribo havia permitido que os amalequitas ganhassem um lugar entre eles. É triste, mas é verdade. Quando eles foram enviados por Josué para tomar posse de sua herança, eles não eliminaram estes inimigos de suas terras como eles deveriam ter feito. Consequentemente, uma parte dos amalequitas permaneceu entre eles e habitaram com os efraimitas ([Juízes 12:15](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/12/15)). Após algumas gerações houve casamentos entre eles. Dessa forma, Efraim teve uma &quot;raiz&quot; em Amaleque. Amaleque, como todos nós sabemos, é uma figura da carne e das operações de Satanás sobre a carne. Isto talvez explique por que Efraim era uma tribo tão orgulhosa e carnal, sendo difícil conviver com eles ([Josué 17:14](http://bibliaonline.com.br/acf/js/17/14); [Juízes 8:1](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/8/1); [12:1](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/12/1)).

Efraim é uma figura de um crente que falhou de alguma forma e permitiu a carne ter espaço em sua vida. Mas o que é tão louvável em Efraim aqui é que eles não deixaram que isso os impedisse quando se tratava de ser uma ajuda no serviço do Senhor. Eles saíram para a batalha, independentemente de terem falhado. E eles receberam uma menção honrosa por isso.

Quando um cristão falha, muitas vezes ele deixa isso desencorajá-lo até o ponto em que ele pensa que o Senhor não pode usá-lo em Seu serviço. Então, ele desiste e não tenta ser uma ajuda. Mas nós podemos ver pelo exemplo de Efraim que isso não é verdade. Deus pode e usa aqueles que falharam. A lição aqui é que se nós falhamos de alguma forma, não vamos deixar isso nos impedir de seguir em frente e servir ao Senhor. Se nós apenas deitarmos e desistirmos, nós estaremos fazendo exatamente o que o inimigo quer. A coisa certa a entender é que Deus pode usar aqueles que falharam ([João 21:15-17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/21/15-17); [2 Timóteo 4:11](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/11)). E quem aqui nunca falhou de alguma maneira?

Benjamim

&quot;E após ti vinha Benjamim dentre os teus povos&quot; (vs. 14). Benjamim era a menor tribo numericamente. Eles são, na verdade, chamados de &quot;pequeno Benjamim&quot; ([Salmos 68:27](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/68/27)). O relato de como eles foram reduzidos a um número tão pequeno é vergonhoso ([Juízes 19-21](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/19/-21)). O incidente a que eu estou me referindo aconteceu em algum momento durante o curso de eventos neste livro, então isso poderia muito bem ter ocorrido neste momento. Eu não sei. A coisa que é tão louvável em Benjamim é que, apesar de serem pequenos, eles apareceram para a batalha e fizeram o que puderam.

Nós podemos cair numa síndrome de pequenez e pensar que só porque nós não temos um dom específico, não podemos ser de ajuda para o povo do Senhor e, portanto, nem sequer tentar ser. Eu já ouvi pessoas dizerem, &quot;Eu não sou nada, não tenho nada para contribuir. Eu não poderia ser de ajuda na obra do Senhor.&quot; Isso soa como uma desculpa para mim. Amigos, Deus pode e usa pessoas pequenas. A Escritura está repleta de exemplos de Deus usando pessoas pequenas e aparentemente insignificantes em Seu serviço. De fato, Ele tem prazer em fazer isso, porque isso torna maior Sua graça e poder quando algo é alcançado. Não é essa a lição que devemos aprender de Gideão e seus homens? ([Juízes 6-7](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/6/-7)) Em [2 Reis 5](http://bibliaonline.com.br/acf/2rs/5), não lemos a respeito de uma &quot;menina&quot; que foi uma ajuda? Em [João 6](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6) nós lemos do &quot;rapaz&quot; que tinha cinco pães e dois peixes. Ele estava disposto a colocar aquelas coisas nas mãos do Senhor, e o Senhor as usou para alimentar Seu povo.

A lição aqui é tornar a nós mesmos disponíveis para o Senhor e Ele nos usará conforme Lhe aprouver.

Maquir

&quot;De Maquir desceram os legisladores&quot; [JFA Corrigida Fiel] ([vs. 14](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/14)). Maquir é o nome que foi dado à meia tribo ocidental de Manassés. Suponho que aqueles que vieram de Maquir eram governantes ou aristocratas. Talvez eles fossem os chefes dessa tribo. A questão aqui é que eles não consideraram arregaçar suas mangas e se sujar na batalha sob eles. Eles não disseram, &quot;Deixamos isso com os soldados de nossa tribo.&quot; Não, eles perceberam a necessidade, apresentaram-se e seus esforços foram grandemente apreciados. Será que eu estou disposto a fazer as tarefas mais humildes no serviço do Senhor? Estas pessoas estavam dispostas a fazer isso, e isso é louvável.

Zebulom

&quot;De Zebulom os que levaram a cana do escriba&quot; [JFA Corrigida Fiel] ([vs. 14](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/14)). Estes homens também não eram qualificados como guerreiros, mas ainda assim eles vieram para a batalha. No que se diz respeito ao seu conjunto de habilidades, eles eram completamente inadequados para este trabalho. A margem de nossa Bíblia (versão King James) diz, &quot;Aqueles que desenham...&quot; Estes homens eram artistas, de tudo! Eles estavam bem longe de serem soldados, mas eles vieram e foram uma ajuda.

Às vezes podemos ter a ideia de que só porque nós não temos o dom para um serviço específico, nós não deveríamos considerar tentar ser uma ajuda nessa obra em particular. Mas isso é uma ideia errada. Paulo disse a Timóteo para &quot;fazer a obra de um evangelista,&quot; ainda que ele não fosse um evangelista ([2 Timóteo 4:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/5)). É uma ótima palavra para nós, e especialmente em um tempo de ruína no qual aqueles que possuem um certo dom não o estão usando. Ainda mais do que antes, nós deveríamos tentar ocupar o lugar e ser uma ajuda onde pudermos. Alguns se escondem atrás do fato de não possuírem o dom para um trabalho específico e acham que isso os dispensa. Bom, isso não desencorajou aqueles homens de Zebulom.

Issacar

&quot;Também os principais de Issacar foram com Débora; e, como Issacar, assim também Baraque foi enviado a pé para o vale&quot; ([vs. 15](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/15)). Isto parece um pouco com o caso de Maquir. Estes príncipes não consideraram a si mesmos como sendo superiores aos soldados. Eles vieram e foram uma ajuda. O &quot;vale&quot; fala de um lugar baixo. Estes homens aparentemente acompanharam Baraque &quot;a pé&quot; para dentro do vale a fim de assegurar a vitória. Eles não tinham cavalos ou carruagens, os quais você poderia imaginar que um príncipe teria. Mas isso não os desencorajou. De novo, nós vemos vontade e humildade sendo as chaves para o sucesso em servir ao Senhor.

Rúben

&quot;Junto aos ribeiros de Rúben grandes foram as resoluções do coração. Por que ficastes entre os currais a escutar os balidos dos rebanhos? Junto aos ribeiros de Rúben grandes foram as resoluções [deliberações] do coração&quot; [JFA Revisada Imprensa Bíblica] ([vss. 15-16](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/15/15-16)). Começando com Rúben, nós temos um número de tribos que são repreendidas por não terem vindo à batalha do Senhor. Eles não recebem uma boa recomendação. No caso de Rúben, aconteceu que eles tiveram boas intenções, mas eles nunca as colocaram em prática. Havia &quot;grandes resoluções do coração,&quot; mas nada saiu disso. Eu posso imaginá-los nos &quot;ribeiros&quot; (pequenos leitos de riacho onde eles davam de beber aos seus rebanhos) discutindo a necessidade de subir e ajudar seus irmãos na batalha. Suas &quot;deliberações&quot; levaram a mais deliberações, mas no final do dia, eles nunca vieram para a batalha. O problema com Rúben é que lhe faltava bom senso. Pedro fala da importância de acrescentar &quot;virtude&quot; à nossa fé ([2 Pedro 1:5](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/5)). Isso é coragem moral. Nós precisamos de coragem moral para colocar em ação o que nossa fé apreende nas coisas de Deus, mas isso estava faltando em Rúben.

Os rubenitas deixaram a alimentação de suas ovelhas os desencorajarem para ir à batalha. Isso fala de deixar os &quot;cuidados&quot; desta vida nos impedir de servir ao Senhor ([Lucas 8:14](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/8/14)). Eles não poderiam conseguir alguém para tomar conta de suas ovelhas por alguns dias enquanto eles compareciam na batalha do Senhor? Estas coisas são testes. A questão é: nós queremos realmente agradar e servir ao Senhor?

A coisa que nós devemos aprender disto é que o Senhor não aprecia procrastinação (deixar para depois). Isto era o problema dos rubenitas. Sr. Hayhoe costumava dizer, &quot;Alguns de nós temos uma boa fúrcula, mas uma má espinha dorsal.&quot; [Ver Nota 2] Nós podemos ter todos os tipos de bons desejos e intenções, mas se nós nunca os colocamos em ação, nós não iremos obter uma recompensa. Portanto, se o Senhor colocou algo em nossos corações para fazermos alguma coisa por Ele, devemos levantar e fazer, se nós quisermos Sua aprovação.

Gileade

&quot;Gileade ficou além do Jordão&quot; [JFA Corrigida Fiel] ([vs. 17](http://bibliaonline.com.br/acf/jz/5/17)) Gileade é o nome da meia tribo oriental de Manassés que se estabeleceu com Rúben e Gade nas terras transjordânicas. O relato dos gileaditas é que eles simplesmente ficaram em casa! Eles tinham ouvido sobre a batalha, mas simplesmente nem se incomodaram em ir. Eles não estavam interessados em terem parte nesta obra do Senhor. Talvez eles simplesmente não tinham a fé para isso.

Há muitas pessoas que simplesmente ficam em casa quando se trata da obra do Senhor. Indiferença é uma doença universal entre os cristãos hoje. Apatia está rastejando em todos os lugares. Tudo o que posso dizer é que o Senhor está tomando nota disso, e isso aparecerá no tribunal. Temo que todos nós vamos sofrer uma perda de recompensa naquele dia por causa de nossa apatia.