O julgamento governamental de Deus está sobre o mundo incrédulo dos judeus e dos gentios por terem abandonado-O, e atualmente está sentindo as consequências disso (Gl 6:7).

Quanto à geração dos judeus que foram responsáveis pela morte de Cristo (At 3:14-15; 1 Ts 2:14-15), nos primórdios da história da Igreja (At 2-7), Deus estava prestes a responder à oração do Senhor na cruz e fazer com que a cegueira governamental envolvesse a nação culpada (Sl 69:22-23; At 28:25-27; Rm 11:25; 2 Co 3:14-15). Esse julgamento não só resultaria em cegueira, mas também na destruição da nação pelos romanos (Sl 69:24-26; Mt 22:7; Lc 21:5-24). Enquanto isso, outra oração do Senhor na cruz, pedindo perdão governamental, foi respondida em relação aos que creram n’Ele (Lc 23:34). Assim, a misericórdia de Deus estava sendo estendida à nação por certo tempo antes do julgamento de Deus cair sobre eles. Aqueles que do povo corressem para Cristo buscado refúgio (Hb 6:18-20) e fossem batizados (At 2:38-40, 22:16), poderiam evitar esse julgamento governamental de cegueira. O batismo formalmente os desassociaria daquele terreno culpado sobre o qual a nação se encontrava e os colocaria no terreno Cristão, onde o visível favor de Deus repousava. Assim, o apóstolo Pedro poderia dizer: &quot;**o batismo agora nos** **salva**&quot; (1 Pe 3:21 – ATB). Pedro qualificou sua observação para que ninguém a entendesse mal, acrescentando: &quot;**não a purificação da imundícia da carne, mas a questão a respeito de uma boa consciência para com Deus**&quot;. De acordo com isso, no dia de Pentecostes, ele pregou à nação culpada dos judeus: &quot;**Salvai-vos** **desta geração perversa**&quot; (At 2:40). Ele explicou que eles poderiam receber essa salvação, arrependendo-se e sendo batizados em nome de Jesus Cristo (At 2:38). Isso mostra que a salvação a que ele se referia era algo governamental, bem como eterno, e libertaria aqueles que criam no julgamento que havia sido pronunciado sobre a nação. (Veja: O Governo de Deus.) Quanto aos gentios que também estão sob o julgamento governamental de Deus por viverem longe de Deus moral e espiritualmente (Êx 34:7b), também precisam ser batizados e, assim, se desvincularem do terreno pagão sobre o qual eles estavam vivendo. Em relação aos gentios, o Senhor disse: &quot;**Quem crer e for batizado será** **salvo**&quot; (Mc 16:15-16). Crer daria à pessoa a salvação da alma e ser batizado lhe daria a salvação governamental. O batismo desassociaria os crentes gentios da posição anterior e os colocaria no terreno Cristão (At 10:47-48).

_b) Salvo pelo poder da vida de Cristo no alto_ (Rm 5:10 – JND)

Isso tem que ver com ser salvo no caminho da fé, em um sentido prático, dos perigos espirituais armados _exteriormente_ contra nós pelo inimigo (Satanás) e _interiormente_ pelas más obras da natureza do pecado. Andar num mundo que se opõe a Deus e a Seus princípios é como andar por um campo minado. Há perigos espirituais em todos os lugares e muito para atrair e excitar nossa natureza pecaminosa (a carne). Deus conhece plenamente isso e está envolvido em nos salvar desses perigos de forma prática.

Para efetuar essa salvação prática, o Senhor subiu às alturas para realizar _três_ coisas para este fim – assim, somos &quot;**salvos** **por Sua vida**&quot;.

Em primeiro lugar, o Senhor subiu ao alto para enviar o Espírito (At 2:33) e assim nos dá o poder da vida em ressurreição, que, quando assim vivida, neutraliza a atividade interior da carne (Rm 8:2).

Em segundo lugar, Ele subiu ao alto para ser o Objeto para o coração do crente em uma esfera completamente fora do mundo e da carne (Jo 17:19). Na medida em que nos ocupamos com Ele e Suas coisas onde Ele está, o mundo, a carne e o diabo perdem seu poder de influência em nossas vidas (1 Jo 5:4-5).

Em terceiro lugar, Ele subiu ao alto para interceder por nós, em nosso caminho no deserto, como nosso Sumo Sacerdote. O efeito da Sua intercessão é que somos &quot;**salvos** **completamente**&quot; de perigos e armadilhas espirituais que foram colocadas no caminho pelo inimigo de nossa alma. Para obter o benefício da intercessão de Cristo, precisamos &quot;**nos achegar a Deus por Ele**&quot;, que se refere a expressar nossa dependência de Deus na oração (Hb 7:25 – ATB).

_c) Salvo pelo cuidado providencial de Deus_ (Mt 8:25, 14:30, 24:13; 1 Tm 2:15, 4:10, 6:13)

Há também muitos perigos físicos e riscos que todos os homens na Terra enfrentam diariamente. Esses podem ser acidentes, problemas de todos os tipos, doenças, má vontade e ataques de quem se opõe a nós, _etc._ Muitas vezes, nem percebemos os perigos que nos rodeiam, mas as misericórdias de Deus são tais que Ele trabalha nos bastidores (providencialmente) para nos salvar dessas coisas. Em condições normais, esse aspecto da salvação ou preservação diária é experimentado por todas as criaturas de Deus, não apenas pelos Cristãos. A Escritura diz: &quot;**temos posto a nossa esperança no Deus vivo, que é o** **Salvador** [**Preservador**] **de todos os homens, especialmente dos que creem**&quot; (1 Tm 4:10 – ATB; Sl 145:15-19; At 14:17).

Podemos nos perguntar por que alguns sofrem acidentes e problemas quando Deus está trabalhando para preservar suas criaturas do perigo? Essas coisas acontecem aos pecadores de vez em quando, porque Deus está tentando chamar sua atenção e fazer com que eles se tornem para Cristo. Isso também acontece com os crentes por estarem na escola de Deus, e Deus usa esses problemas para lhes ensinar lições morais (Sl 119:65-72). Seus caminhos são perfeitos; Ele não comete erros nas coisas que permite (Sl 18:30; Rm 8:28). Mas em condições normais, Ele preserva misericordiosamente todos os homens e &quot;**especialmente os que creem**&quot; - ATB.

Em 1 Timóteo 2:15, Paulo indica que, se os Cristãos continuarem no caminho da fé em &quot;**amor e santidade**&quot;, eles podem ter uma confiança adicional ao saber que o cuidado preservador de Deus será experimentado em suas vidas. Paulo menciona isso em conexão com &quot;**Salvar-se-á****, porém, dando à luz filhos**&quot;, mas o cuidado providencial de Deus será experimentado por Seu povo em muitos diferentes caminhos e não apenas no momento de dar à luz filhos, se eles continuarem fielmente no caminho.

Mateus 24:13 indica que, na Grande Tribulação, o fiel remanescente judeu sofrerá dificuldades e tentações inacreditáveis. O Senhor disse que &quot;**aquele que perseverar até ao fim será** **salvo**&quot;. Isso refere-se a suas vidas sendo poupadas do martírio, e assim eles serão preservados vivos nesses tempos difíceis &quot;**até ao fim**&quot; desse período. Todos esses celebrarão sua &quot;**salvação**&quot; em louvor ao Cordeiro no reino milenar (Ap 7:9-12). Alguns do remanescente crente serão martirizados e, portanto, _não_ serão salvos nesse sentido. Suas almas irão para o céu (Ap 6:9-11, 15:2-4) para esperar a ressurreição de seus corpos mais tarde (Ap 14:13, 20:4).

_d) Salvo pela sã doutrina_ (1 Tm 4:16; Tg 1:21)

O apóstolo Paulo anunciou a Timóteo que havia uma grande apostasia iminente que aconteceria na profissão Cristã &quot;**nos últimos tempos**&quot; (1 Tm 4:1). Como resultado, muitas doutrinas errôneas iriam permear a profissão Cristã e afastariam as massas para longe da verdade. Enquanto um verdadeiro crente não pode se apostatar, ele pode ser afetado pela corrente da apostasia, e assim começar a abandonar certos princípios e práticas que já sustentou. Paulo disse a Timóteo como ele poderia ser preservado deste escorregão. Ele disse: &quot;**Tem cuidado de ti mesmo e da doutrina: persevera nestas coisas; porque, fazendo isto, te** **salvarás****, tanto a ti mesmo como aos que te ouvem**&quot; (1 Tm 4:16). Assim, a verdade doutrinal nos preservará de cair em erro, se ela for mantida em comunhão com Deus (Sl 40:11).

_e) Salvo vestindo o capacete da salvação_ (Ef 6:17; 1 Ts 5:8)

Isso tem a ver com a proteção de nossos pensamentos (v. 17a). Satanás está constantemente tentando afastar os Cristãos de seguirem o Senhor. Uma de suas maneiras mais eficaz é colocar sementes do mal em nossas mentes. Ele não conhece nossos pensamentos (ele não é onisciente), mas ele pode trazer certas coisas diante de nós que são calculadas para produzir uma resposta em nossos corações que por fim afastará nossos pensamentos de Cristo. Quando outras coisas, além de Cristo, ocupam nossas mentes e quando não estamos desfrutando da nossa porção em Cristo, estaremos num estado onde poderemos facilmente nos afastar do caminho da fé. No entanto, quando mantemos nossos pensamentos fixados em Cristo e em Seus interesses, estamos nesse sentido vestindo &quot;**o capacete da** **salvação**&quot;, e isso funcionará como uma libertação prática dessa linha de ataque. Mas note que temos que colocar o capacete; Deus não o coloca em nós. Isso mostra que Deus quer que sejamos exercitados de forma responsável sobre essa salvação prática. H. E. Hayhoe costumava dizer: &quot;Cuidado com o que você pensa e que isso possa ser Cristo&quot; (Sl 94:19; Is 26:3; Lc 12:29; Fl 4:7; Cl 3:1).

_f) Salvo pelo exercício do julgamento próprio_ (1 Pe 4:17-18)

O apóstolo Pedro falou dos julgamentos governamentais de Deus em relação aos que estão em Sua casa. Isso inclui crentes verdadeiros e os que simplesmente professam ser crentes. Ele menciona que há muitas dificuldades no caminho pelo qual um crente precisa ser &quot;**salvo**&quot;. Isso se refere aos julgamentos governamentais de Deus com o Seu povo caso não sejam cuidadosos em sua caminhada (1 Pe 1:17, 3:12). Tendo em vista o caráter judaico da epístola em sua aplicação, a nota de rodapé da Tradução de J. N. Darby afirma: &quot;Salvo aqui na Terra pelas provas e julgamentos que especialmente afligem o Cristão judeu&quot;.

O apóstolo Paulo menciona essa mesma necessidade de julgamento próprio em 1 Coríntios 11:28-32\. Ele afirma que &quot;**se nós nos julgássemos a nós mesmos, não seríamos julgados**&quot; por Deus dessa maneira. Ele também menciona que alguns dos coríntios, evidentemente, não estavam praticando o julgamento próprio e estavam sendo &quot;**repreendidos** [**disciplinados**] **pelo Senhor**&quot; como consequência – ao ponto que alguns deles estarem &quot;**doentes**&quot; e muitos já &quot;**dormiam**&quot; na morte (1 Jo 5:16).

Tiago menciona essa mesma ação governamental de Deus (Tg 5:19-20). Ele afirma que, se um crente não for cuidadoso em sua caminhada e se afastar dela de alguma maneira, e persistir nesse curso, Deus poderá tratar com ele de maneira governamental podendo até levá-lo à morte. Isso não significa que perderia sua salvação eterna, mas que ele perderia o privilégio de viver neste mundo como testemunho para Cristo. Como isso não é o que Deus deseja, Tiago nos diz que os irmãos daquele que está andando errado devem buscá-lo para sua restauração antes que as coisas alcancem esse ponto (Gl 6:1). Se um irmão ou uma irmã puder alcançar a pessoa rebelde e ela for restaurada, Tiago diz que aquele que faz esse bom trabalho pode &quot;**salvar** **uma alma da morte (prematura)**&quot; (Ec 7:17).

Isso também se aplica a uma assembleia local em um sentido coletivo (2 Co 7:10). Se uma assembleia negligencia julgar o mal no meio dela, incorrerá no julgamento governamental de Deus (1 Co 11:30). Paulo diz que &quot;**a tristeza segundo Deus opera arrependimento para a** **salvação**&quot;. Assim, a assembleia se salva do julgamento governamental de Deus ao lidar com o mal em seu meio e excomungar os envolvidos no mal.

_g) A Assembleia é salva mantendo sua unidade prática_ (Fp 2:12)