O inimigo de nossas almas deseja destruir a paz na assembleia local, semeando a discórdia no seu meio. Ele provoca &quot;**contenda**&quot;, fazendo com que certos indivíduos busquem &quot;**vanglória**&quot; (Fp 2:3). Muitas assembleias foram despedaçadas como resultado.

Paulo ensinou em Filipenses 2 que, se a unidade feliz for mantida na assembleia, o inimigo será frustrado. Ele explica que isso é feito por cada um tendo &quot;**humildade**&quot; e considerando &quot;**os outros superiores a si mesmo**&quot; (vs. 2-4). Paulo também ensinou que, para produzir essa humildade, é necessário ter nossas mentes fixas em Cristo, que é o modelo da humildade (vs. 5-11). Se cada um adotasse a mente humilde de Cristo e imitasse Sua humildade, a assembleia seria salva dos desígnios de Satanás para destruir a unidade. Assim, eles deveriam coletivamente operar a sua própria &quot;**salvação**&quot;, cada um tomando o lugar mais baixo (vs. 12-14). Paulo disse que quando a unidade é mantida em uma assembleia, resulta em um testemunho brilhante na comunidade (vs. 15-16, Jo 13:35). Assim, Paulo estava falando de uma salvação prática e diária em conexão com conflitos internos dentro da assembleia. Sua menção de salvação aqui não tem nada a ver com a salvação eterna da alma.

As notas de uma reunião de leitura sobre Filipenses 2:12 em um periódico mensal nos dizem: &quot;Esse verso foi muitas vezes mal interpretado como se dissesse, trabalhe _para_ a salvação, enquanto o que ele diz é &#039;opere&#039;. Penso que o verso se refere às dificuldades que estavam presentes na assembleia em Filipos e não algo individual. Foi chamada a atenção que o verbo está no plural, e quando ele diz &#039;vossa&#039;, Paulo aparentemente tem em mente as dificuldades na assembleia local... A salvação referida nessa passagem _não_ é a salvação da alma, que é obtida pela fé em nosso Senhor Jesus Cristo, mas é a salvação _diária_ em relação às muitas dificuldades que nos assolam em nosso caminho. Isso se torna mais óbvio, à medida que avançamos nessa epístola, que a desunião os marcava, e era disso que precisavam ser salvos. Parece sugerir que o caminho da salvação das dificuldades era o partido que contendia se rebaixar em relação ao seu ego&quot; (_Precious_ _Things_, vol. 5, págs. 263-264).

A. M. S. Gooding disse: &quot;&#039;operai a vossa salvação com temor e tremor&#039;. Salvação do quê? Salvação das contendas&quot; (_The 13 Judges_, pág. 95).

S. Maxwell disse: &quot;na verdade o apóstolo está dizendo aqui: estou ciente de seus problemas internos e eu lhes dei um exemplo a seguir (2:5-7), agora opere vossa própria salvação como uma assembleia. A palavra claramente indica que eles precisavam ser salvos daquilo que, no final, seria destrutivo para o testemunho, se eles não agissem para acabar com suas contendas&quot; (Philippians, pág. 210).

W. Potter disse: &quot;&#039;Operai a vossa salvação&#039;... [isto é] em conexão com as dificuldades da assembleia... esse é o claro significado de &#039;operai a vossa salvação com temor e tremor&#039;&quot;.

_h) Israel será salvo temporalmente recebendo Cristo como seu Messias_ (Hb 2:3-5)

A &quot;**grande** **salvação**&quot; a que o escritor de Hebreus se refere nesta passagem não é a salvação eterna da alma, como normalmente se pensa, mas a libertação _temporal_ do jugo romano que estava sobre a nação. Naquela época os judeus estavam cativos aos romanos que governavam sobre eles em sua própria terra, e eles precisavam muito desta salvação. O Senhor Jesus foi enviado por Deus para efetuar essa libertação como a &quot;**salvação** **poderosa**&quot; de Deus para a nação (Lc 1:68-71). Assim, veio anunciando esse aspecto da salvação, pregando &quot;**libertação aos cativos**&quot; (Lc 4:18-19). À Sua entrada em Jerusalém, o povo clamou &quot;**Hosana**&quot; (Mt 21:15), que significa: &quot;**Salve agora**&quot;! Mas os líderes levaram o povo a rejeitá-Lo, e a promessa dessa grande salvação foi, portanto, adiada. Se os judeus tivessem recebido Cristo, Ele os salvaria de seus inimigos e os libertaria da escravidão, e a nação teria evitado sua destruição no ano 70 d.C.

O escritor diz que essa grande salvação foi primeiro &quot;**anunciada pelo Senhor**&quot;. Ele foi por toda a terra de Israel pregando &quot;**o evangelho do reino**&quot; que anunciava essa libertação exterior para a nação (Mt 4:23; Mc 4:14). O escritor também diz que a promessa dessa salvação temporal foi &quot;**confirmada**&quot; ao povo pelos apóstolos (Hb 2:3; At 3:19-21) e também pelo &quot;**testemunho**&quot; de Deus mesmo nos milagres que acompanharam a pregação desse evangelho (Hb 2:4; At 3:6-10, etc.). Assim, a nação provou &quot;**a boa Palavra de Deus e as obras de poder da era vindoura**&quot; (Hb 6:5 – JND) e teria tido as bênçãos do reino como prometidas pelos seus profetas, se tivessem recebido a Cristo.

&quot;**A grande salvação**&quot; em Hebreus 2:3 não poderia estar se referindo à salvação da alma anunciada no &quot;**evangelho da graça de Deus**&quot; (At 20:24; 1 Pe 1:9), porque diz que esta salvação foi anunciada pela primeira vez pelo Senhor quando Ele estava aqui na Terra. Mas Ele não pregou esse evangelho. Isso não aconteceu até que Israel rejeitou formalmente a Cristo, enviando um homem (Estevão) a Deus com a mensagem: &quot;**Não queremos que Este reine sobre nós**&quot; (Lc 19:14; At 7:54-60), só então o evangelho da graça de Deus foi estendido ao mundo (At 13:46-48, 15:14, 20:24, 28:28). Como mencionado, o evangelho que o Senhor pregou foi o do reino (Mt 4:23; Mc 4:14). Essa mensagem apresentou-O como o Rei e o Messias de Israel que viria à nação no seu tempo de necessidade para salvá-los dos seus inimigos, e então Ele estabeleceria o reino no poder e glória como prometido nos escritos dos profetas do Antigo Testamento (Sl 95-96). (Veja: O Evangelho.) H. Smith disse: &quot;Na sua interpretação estrita [Hebreus 2:3], a salvação da qual o escritor fala _não_ é o evangelho da graça de Deus, como apresentado hoje, nem contempla a indiferença de um pecador quanto ao Evangelho. No entanto, uma aplicação nesse sentido certamente pode ser feita, pois é verdade que não pode haver escapatória no final para quem negligencia o Evangelho. Aqui está a salvação que foi pregada pelo Senhor aos judeus, pela qual um caminho de escape foi aberto ao remanescente crente, julgamento esse que estava a ponto de cair sobre a nação. Essa salvação foi depois pregada por Pedro e os outros apóstolos nos primeiros capítulos dos Atos, quando eles disseram: &#039;**Salvai-vos desta geração perversa**&#039;. Esse testemunho foi confirmado por Deus &#039;**por sinais, e milagres, e várias maravilhas**&#039;. Esse Evangelho do Reino será novamente pregado após a Igreja ter sido completada&quot; (_The Epistle to the Hebrews_, págs. 12-13).

Em relação a Hebreus 2:3, J. N. Darby disse: &quot;É a pregação de uma grande salvação, feita pelo próprio Senhor quando estava na Terra; não o evangelho pregado e a Igreja unida após a morte de Cristo. Esse testemunho, consequentemente, continua no Milênio sem falar da Igreja, fato a ser notado não apenas nesses versículos, mas em toda a epístola&quot; (_Collected Writings_, vol. 28, pág. 4).

3) Salvação final (Rm 5:9, 13:11; Fl 3:20-21; Hb 9:28; 1 Pe 1:5)

Esse aspecto da salvação tem que ver com os nossos corpos sendo feitos perfeitos pelo poder de Deus em glorificação. Isso ocorrerá quando o Senhor vier por nós no Arrebatamento. Os santos falecidos serão ressuscitados em &quot;**incorruptibilidade**&quot; e os santos vivos terão seus corpos transformados em um estado de &quot;**imortalidade**&quot; (Rm 8:11; 1 Co 15:53-55).

Esse aspecto final da salvação também inclui ser salvo da &quot;**ira vindoura**&quot;, por ser tirado deste mundo no Arrebatamento, para que não passemos pela Grande Tribulação (Rm 5:9; 1 Ts 1:10; Ap 3:10). F. B. Hole disse: &quot;O dia da ira está chegando. Duas vezes antes, na epístola [aos Romanos], isso foi notificado (Rm 1:18, 2:5). Seremos salvos daquele dia por Cristo. Por outras Escrituras, sabemos que Ele nos salvará, tirando-nos da cena de ira antes que ela seja derramada&quot; (_Paul’s Epistles_, vol. 1, pág. 15).