Isto tem a ver com uma pessoa que cria uma separação na assembleia, tendo um espírito de partidarismo em alguma questão. É um mal eclesiástico e o mais difícil de todos os males de se detectar e de se lidar. Uma vez que isso prejudica a unidade da assembleia, ele precisa ser detido. Em primeiro lugar, os irmãos devem se &quot;**desviar**&quot; daqueles que causam tais divisões (Rm 16:17-18). Isso não está falando daqueles que _seguem_ em divisões, mas daqueles que as &quot;**causam**&quot; – os instigadores dela. Uma repreensão pública é apropriada quando alguém divide os santos de alguma forma (Gl 2:12-14; 1 Tm 5:19-20). Se a pessoa continua a forçar suas questões e dividir o rebanho, a assembleia tem motivos para excomungá-lo. Semear discórdia entre os irmãos é uma &quot;**abominação**&quot; (Pv 6:16-19), uma obra da carne (Gl 5:20), e pessoas que assim dividem os santos devem ser excomungadas. (Veja: Heresia) Existem três razões principais porque a assembleia deve executar julgamentos administrativos.

Em _primeiro lugar_, a assembleia é responsável por não permitir que o nome do Senhor seja associado ao mal diante do mundo (2 Co 7:11).

Em _segundo lugar_, a santidade na assembleia deve ser mantida para que seja conservada como um lugar adequado para a presença santa de Deus (Ef 2:22; Sl 93:5) e impedir que o caráter de fermento do pecado afete a outros (1 Co 5:6-8; Gl 5:9-12).

Em _terceiro lugar_, é realizada com o objetivo de corrigir e restaurar o ofensor. Ele é colocado fora e não devemos nos socializar com ele (1 Co 5:11), para que ele possa ser levado ao arrependimento e ser restaurado ao Senhor. Quando a pessoa está arrependida, a assembleia deve recebê-la de volta à comunhão (2 Co 2:6-8). Esse desligamento de uma decisão de ligação é também uma ação administrativa da assembleia (Mt 18:18).

5) Julgamento das obras do crente

Esse julgamento está relacionado aos crentes e ocorrerá no céu após o Arrebatamento, no &quot;**Tribunal de Cristo**&quot; (Rm 14:10-11; 2 Co 5:10). O propósito disso não é determinar se a pessoa que está sendo examinada é apta para o céu – o que foi estabelecido pela sua fé no que Cristo realizou na cruz (Jo 5:24; Rm 8:1) – mas para encontrar coisas em sua vida que foram feitas para o Senhor e para recompensá-lo devidamente. Alguns Cristãos veem o tribunal de Cristo com tremor, mas não temos nada a temer porque não será um julgamento de nossos pecados no sentido penal.

Não é a _pessoa_ que está sendo julgada no tribunal de Cristo, mas suas _obras_. O aspecto do julgamento de Cristo com os crentes é como o de um juiz em uma mostra de arte, não como juiz em um tribunal. Sabemos disso &quot;**para que no dia do juízo tenhamos confiança**&quot; (1 Jo 4:17).

Alguns têm pensado que essa revisão diz respeito apenas aos nossos pecados depois de termos sido salvos. Mas isso não é o que as Escrituras ensinam. Ela diz: &quot;**o que** **_tiver_** **_feito_** **por meio do corpo**&quot; (2 Co 5:10). Para enfatizar esse ponto, C. H. Brown perguntou retoricamente: &quot;Você estava em seu corpo antes de ser salvo? Sim, você estava; então será uma manifestação de toda a sua vida&quot;. E. Dennett disse: &quot;A totalidade de nossa vida, o significado de cada ato, seus motivos assim como seus objetivos, serão tornados claros para nós – claros quanto à fonte de todos eles, se nossas atividades surgiram da energia da carne ou se foram produzidas pelo Espírito de Deus&quot; (_Christ the Morning Star_, pág. 37).

Cada vez que o tribunal de Cristo é mencionado no Novo Testamento, ele é visto de uma perspectiva diferente. Ao juntar essas referências, aprendemos que o Senhor examinará todos os aspectos das nossas vidas. As áreas de revisão são:

Nossos caminhos (2 Co 5:9-10).

Nossas palavras (Mt 12:36).

Nossas maneiras de servir (1 Co 3:12-15).

Nossos pensamentos e motivos (1 Co 4:3-5).

Nossos exercícios pessoais em relação a questões de consciência (Rm 14:10-12).

Há dois motivos principais para o tribunal de Cristo: um tem a ver com efeitos futuros e o outro com efeitos presentes.

Quanto aos efeitos _futuros_ do tribunal, o grande resultado da revisão será o aumento do louvor eterno de Deus e Seu Filho! Isso será realizado de três maneiras: a) O Senhor magnificará a graça de Deus diante de nossos olhos, porque nossa apreciação, por aquilo que Ele fez para nos salvar será aprofundada significativamente em nossas almas. Isso exigirá a revisão de nossas vidas inteiras, onde veremos nossos pecados à luz de um Deus infinitamente santo. J. N. Darby disse: &quot;Naquele dia, aprenderemos a verdadeira maldade de nossa carne&quot;. Nós perceberemos que nossa dívida era muito maior do que pensávamos. Então, o Senhor nos mostrará a grandeza de Sua graça que suplantou a tudo e tirou nossos pecados sobre um justo fundamento que custou a Cristo as agonias da cruz. Veremos com maior profundidade do que nunca, que &quot;**onde o pecado abundou, superabundou a graça**&quot; (Rm 5:20). Como resultado, uma clamorosa erupção de louvores reverberará dos redimidos.

b) Ao rever nossas vidas, o Senhor revelará a sabedoria de Seus caminhos para conosco na Terra. Ele nos levará através dos &quot;porquês&quot; e os &quot;para quê&quot; em nossas vidas, passo a passo, e nos mostrará que Ele não cometeu nenhum erro no que permitiu que acontecesse. Naquele dia, Ele irá responder a todas as nossas perguntas difíceis sobre essas coisas. Quando olhamos nossas vidas agora, pode parecer uma confusão emaranhada, mas naquele dia conheceremos o significado e a razão de tudo – tudo terá o perfeito sentido (Rm 8:28). Ele vai nos mostrar que havia &quot;**necessidade de ser**&quot; para tudo (1 Pe 1:6). Conheceremos de maneira mais profunda a verdade do Salmo 18:30: &quot;**O caminho de Deus é perfeito**&quot;. E nós O louvaremos por isso.

c) O Senhor usará a ocasião para determinar nossas recompensas no reino. Naquele dia, Ele encontrará algo para recompensar na vida de cada Cristão (1 Co 4:5; Mt 25:21). Ele não perderá nem a menor coisa que tenha sido feita pelo Seu nome, e nos recompensará por isso (Mt 10:42). Quando virmos as recompensas que Ele nos dará – muitas das quais serão para coisas que teremos esquecido – haverá um fluxo ainda maior de louvores que se derramarão de nossos corações para Ele.

Quanto ao efeito _presente_ do tribunal, uma percepção consciente do que isto envolve, motiva o Cristão a servir o Senhor agora, enquanto há oportunidade. Sabendo que tudo o que fazemos por Ele agora será recompensado e que há pessoas que estarão diante do tribunal de Cristo em seus pecados para serem sentenciados a uma eternidade perdida no inferno (se eles não se salvarem), deveria nos motivar a ocupar-nos no Seu serviço e &quot;**persuadir os homens**&quot; a se &quot;**reconciliar com Deus**&quot; (2 Co 5:11, 20).

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Alguns têm imaginado se a revisão ante o tribunal será uma manifestação pública de nossas vidas diante de todos os santos no céu, ou um assunto privado. J. N. Darby foi convidado a responder a esta pergunta no Bible Treasury (W. Kelly - _editor_). Pergunta: &quot;2 Co 5:10 – A manifestação será diante dos irmãos ou diante do Senhor somente?&quot; Resposta: &quot;Não encontro nada na Escritura que fale de manifestação para irmãos...&quot; (_Bible_ _Treasury_, vol. 1, pág. 243; _Collected_ _Writings_, vol. 13, pág. 359).

W. Scott disse: &quot;Todos sairão do tribunal como um assunto entre cada um e Deus. Não será uma exposição pública diante dos outros&quot; (_Exposition of the Revelation_, pág. 399).

E. Dennett disse: &quot;O tribunal de Cristo... Tudo isso nos será manifestado naquela oportunidade na paciente graça de nosso bendito Senhor, para nós individualmente, não necessariamente para os outros em público&quot; (_Christ_ _the_ _Morning_ _Star_, págs. 36-37).

H. D. R. Jameson disse: &quot;&#039;Devemos todos comparecer (ou, como deveria ser lido, ser manifestados) diante do tribunal de Cristo&#039;. Note-se, no entanto, que a palavra é &#039;manifestados&#039;, não &#039;julgados&#039;, pois nenhum santo jamais entrará em julgamento (Veja Jo 5:24)... embora nossa manifestação leve tudo à vista (não publicamente, eu julgo, mas como entre o indivíduo e o Senhor)&quot; (_Scripture_ _Truth_, vol. 1, págs. 317-318).

H. D&#039;A. Champney disse: &quot;Embora seja o tribunal de Cristo, Ele não nos julgará como se fossemos criminosos, mas sim manifestará todos os nossos atos e caminhos... Não creio que Ele nos exporá diante de outros, porém para nós mesmos, e isso também para magnificar Sua graça e amor que nunca nos desamparou&quot; (_Wonderful_ _Privileges_ – _The_ _Bride_ _of_ _Christ_, pág. 10).

F.B. Hole disse: &quot;Ele os conduziu à parte privadamente. Assim será com todos nós quando nos achegarmos a Ele em Sua vinda. Isso significará ser manifestado diante de Seu tribunal, e será na privacidade e no descanso de Sua presença&quot; (_The Gospels and Acts_, pág. 162).

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Os &quot;**todos**&quot;, em 2 Coríntios 5:10, inclui todos os homens. Isso significa que o tribunal de Cristo realmente se estende até ao julgamento dos incrédulos no Grande Trono Branco. Embora o caráter do julgamento seja completamente diferente. H.D.R. Jameson disse: &quot;Quanto às palavras &#039;**todos**&#039;, é evidente a partir do contexto que o pensamento do apóstolo inclui a apresentação de todos os homens diante do tribunal (o &#039;todos&#039; no verso 10 alcança seu escopo no pleno significado do &#039;todos&#039; do versículo 14), e como foi indicado pelo falecido Sr. Kelly, a construção grega é, portanto, diferente daquela encontrada em tal Escritura como 2 Coríntios 3:18, onde apenas os crentes são incluídos&quot; (_Scripture Truth_, vol. 1, pág. 318).

6) Juízo da consumação

Esse é um julgamento que o Senhor executará sobre os judeus apóstatas no final da Grande Tribulação, pouco _antes_ d’Ele aparecer do céu (Is 10:22-23, 28:22; Dn. 9:27b). Uma vez que será _antes_ de Sua Aparição, será feito indiretamente por meio de um instrumento levantado por Deus – o Rei do Norte e sua confederação árabe (Sl 83:1-8; Dn 11:40-42; Jl 2:1-11, etc.). Esses exércitos devastarão a terra de Israel do Norte até ao Sul, matando cerca de dez milhões dos quinze milhões de judeus que terão voltado à sua pátria naqueles dias (Zc 13:8).

7) Juízo da ceifa