# CAPÍTULO 14 

Como Andar no Dia Mau

A publicação deste livro acabou sendo feita com alguns anos de atraso. É difícil escrever sobre aquilo que diz respeito a nós mesmos, a menos que seja para expor as riquezas da graça de Deus demonstrada para com o principal dos pecadores. O pleno desenvolvimento e o caráter blasfemo da má doutrina está chegando rapidamente ao seu ápice. Como iria o Senhor guiar Seus servos para andarem em tempos assim? Nem tanto atacando o mal, mas retendo a verdade, &quot;a batalhar pela fé que uma vez foi dada aos santos&quot;. ([Jd 1:3](http://bibliaonline.com.br/acf/jd/1/3)) Isto só pode ser feito prestando-se atenção à Palavra de Deus. &quot;Toda a Escritura divinamente inspirada é proveitosa para ensinar, para redarguir, para corrigir, para instruir em justiça.&quot; ([2 Tm 3:16](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/3/16))

Vamos meditar um pouco nisto. Não quer dizer que as Escrituras tenham sido dadas por inspiração de homens. Não se tratava do que eles pensavam, mas única e tão somente do pensamento de Deus. Ele não nos deixou na incerteza, mas, com toda a certeza, nos falou, e Sua Palavra é verdade. Não é o que diz o homem. Não é o que diz a igreja. Possamos nós ter ouvidos para ouvir o que o Espírito diz às assembleias. Que tesouro inestimável são, portanto, as Sagradas Escrituras: Deus falando a nós. De nada valerá olharmos para elas através dos, por assim dizer, espetáculos criados pelos homens, ou escutá-las explicadas por autoridade humana. Devemos, individualmente, escutar o que Deus nos diz. Dizermos que só cremos no que Deus diz se meu ministro ou minha igreja assim afirmar, é colocar o homem entre minha alma e Deus; sim, é exaltar o homem acima de Deus. E, no entanto, com que frequência isto é feito.

Quão cheio de graça, quão coerente Consigo mesmo foi Ele em nos haver dado uma revelação divina e certa de Si próprio em Sua Palavra! Esta revelação é completa: não há uma continuação. Mas quão pouco a temos estudado e examinado! Quão pouco compreendemos de sua plenitude! Para muitos, o objeto distinto do Espírito em cada livro das Escrituras é muito pouco compreendido e, por esta razão, quanta confusão há! Passagens são com frequência citadas, as quais, se examinadas, mostrariam referir-se a assuntos totalmente diferentes.

A Justiça de Deus

Vamos dar um ou dois importantes exemplos: A justiça de Deus. Como é comum isto ser citado a partir de versículos como [Romanos 3:21-26](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/21-26), como se significasse a justiça de Cristo. Acaso não é essa uma confusão grande e séria? Porventura não está tão claro quanto as próprias palavras podem expressar, que se trata da justiça de Deus em justificar o crente, tanto antes que Cristo viesse, como depois — a justiça de Deus sem a lei, ou totalmente aparte da lei? De maneira nenhuma baseada no princípio da lei, mas &quot;sendo justificados gratuitamente pela Sua graça, pela redenção que há em Cristo Jesus, ao qual Deus propôs para propiciação pela fé no Seu sangue, para demonstrar a Sua justiça pela remissão dos pecados dantes cometidos, sob a paciência de Deus; para demonstração da Sua justiça neste tempo presente, para que Ele seja Justo e justificador daquele que tem fé em Jesus&quot;. Este grande fundamento da verdade, em como Deus é Justo em justificar, mal é ouvido, até mesmo na pregação evangélica.

Li cuidadosamente as pregações que foram feitas em Exeter Hall e em outros lugares em defesa do evangelho, quando este foi atacado por hostes de ministros infiéis; e agradeço a Deus pelo zelo de tantos que falaram. No entanto somos obrigados a dizer que, quanto ao assunto da justiça de Deus, a trombeta deu um som dos mais incertos. Nenhum indagador sincero poderia dizer, a partir daquelas pregações, o que significa a justiça de Deus. Ela é muito confundida com a justiça de Cristo. Longe de mim procurar me opor àqueles homens entendidos e dotados. Apenas gostaria de ajudar. Estou certo de que nada poderia ajudá-los mais, e à toda a igreja de Deus, do que uma compreensão mais clara sobre este assunto.

Então, o que é a justiça de Deus? E o que é a justiça de Cristo? Justiça, é a perfeita consistência de caráter e de ações, em conformidade com o relacionamento de um ser com outros ou consigo mesmo. Assim, a justiça de Deus é a perfeita harmonia de Seus atributos em Sua maneira de tratar com todos os seres criados — perfeita coerência Consigo mesmo, e isto em justificar o ímpio pecador. Como poderiam, o Seu perfeito amor para comigo, um pecador, e Seu infinito ódio por meus pecados, estar em absoluta harmonia? A obra da redenção e da infinita propiciação por meus pecados, e a substituição sobre a cruz, é a única resposta possível de Deus a esta terrível questão. Bendito seja Deus, Ele é Justo, e meu Justificador! Ponha-se o homem com toda a sinceridade diante de Deus como um pecador culpado, e então ele encontrará no evangelho a única revelação possível da justiça de Deus em justificá-lo. Assim, é &quot;pela redenção que há em Cristo Jesus&quot; ([Rm 3:24](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/24)) que Deus é Justo em justificar o pecador. As Escrituras não dizem que Deus justifica o ímpio pela justiça de Cristo imputada ao pecador para restaurá-lo diante de Deus, como se ele tivesse guardado a lei e nunca tivesse falhado em guardá-la. Trata-se de um evangelho bem diferente tentar restaurar o homem, sendo este um filho caído do primeiro Adão; e não existe um erro a que estejamos mais sujeitos do que este.

A Justiça de Cristo

Tendo em mente, portanto, que a justiça de Deus é o completo propósito de Deus de dar salvação ao homem culpado, do primeiro ao último, e que este propósito foi cumprido por Cristo na redenção, vamos então indagar: O que é a justiça de Cristo? E também, o que é a redenção que Ele consumou? O leitor pode não estar sabendo, mas não existe exatamente nas Escrituras uma expressão tal como a &quot;justiça de Cristo&quot; . [2 Pedro 1:1](http://bibliaonline.com.br/acf/2pe/1/1) é a que mais se aproxima. Mas ali fala de Seu senhorio. Podemos dizer, no entanto, que os evangelhos apresentam o único Homem justo e perfeito que jamais pisou nesta terra: perfeito e em absoluta harmonia com a vontade e o pensamento de Deus; coerente em cada relacionamento Seu. Porém essa obediência tinha que acabar em morte na cruz. Ele devia morrer, ou ficar só, para que a obediência de Um pudesse suprir toda a necessidade do pecador, a fim de que muitos pudessem ser feitos justos ([Rm 5:18,19](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/5/18,19)). Para poder fazer isto, Ele tinha que ser a vítima sem mancha, sem pecado, como está escrito: &quot;Àquele que não conheceu pecado, (Deus) O fez pecado por nós; para que NELE fôssemos feitos justiça de Deus&quot;. ([2 Co 5:21](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/21))

Assim, &quot;o fim da lei é Cristo para justiça de todo aquele que crê&quot;. ([Rm 10:4](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/10/4)) Cada tipo e sombra, cada sacrifício, a mais alta exigência e a maior maldição da lei sobre o culpado (e é isto, culpados, o que certamente somos) puderam encontrar o seu fim exatamente em Cristo. Deus é glorificado nas alturas dos céus, em absoluta justiça em justificar o culpado. Sim, a justiça de Deus é exaltada acima dos mais altos céus, diante de todo o universo. Louvai ao Senhor!

Mas porventura será isto o mesmo que Cristo guardando a lei e depositando isto na conta do homem para restaurá-lo, tornando boa a sua situação perante Deus, como alguém que tivesse cumprido a lei? Será que a justiça viria assim pela lei? Se assim for, não existe nenhum significado na redenção. E devemos notar que, onde quer que este evangelho seja pregado, mesmo não se tratando de outro evangelho, a redenção não é compreendida e raramente se faz menção dela.

A Redenção

O que é redenção? Agora, antes de ler mais uma linha, pegue uma folha de papel e escreva o que você entende por redenção, principalmente se você tem professado que Cristo guardando a lei é metade de nossa salvação, e Sua morte expiatória é a outra metade.

Vamos usar um tipo dado pelo próprio Deus como ilustração: a redenção de Israel do Egito. Seria necessário ter acontecido uma história bem diferente para ilustrar esse evangelho diferente. Tome apenas um ponto em [Êxodo 5](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/5). Eles encontram-se em amargas cadeias como escravos; não têm palha, e não podem fazer a quantidade de tijolos que lhes é exigida. Encontram-se em completa angústia. Será que Moisés, como uma figura de Cristo, faz os tijolos que faltam para eles? Será que os tijolos feitos por Moisés lhes são imputados para que completem a contagem que era legalmente exigida? Não existe tal pensamento em nenhuma figura do Antigo Testamento e nem em qualquer versículo do Novo.

A redenção não é a melhoria ou o aperfeiçoamento do homem como escravo do pecado e de Satanás; mas, como aconteceu no Egito, é a retirada do homem do lugar de escravidão e ao mesmo tempo a sua introdução em um novo lugar e em uma nova condição. E isto só podia acontecer pelo sangue do Cordeiro. E acaso não é a mesma coisa, seja quando falamos da atual redenção de nossas almas por Seu precioso sangue, ou da redenção ainda futura de nossos corpos na ressurreição? Trata-se de transportar aquilo que foi resgatado de um estado para outro. A redenção não é a melhoria ou aperfeiçoamento do velho homem. Quando Israel passou através das águas, uma figura da morte, eles estavam mortos para a lei da produção de tijolos no Egito. Eles saíram completamente daquela posição. Porventura não é exatamente este o segredo do poder do crente para uma vida santa e justa, mesmo enquanto ainda está aqui? Estando morto para o pecado ([Rm 6:11](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/6/11)), será que não é para ele considerar-se assim? E não está ele também morto para a lei? &quot;Assim, meus irmãos, também vós estais mortos para a lei pelo corpo de Cristo, para que sejais doutro, daquele que ressuscitou de entre os mortos, a fim de que demos fruto para Deus.&quot; ([Rm 7:4](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/4))

Esta é a maneira de Deus. A maneira do homem é exatamente oposta. O homem diria: &quot;Se você for nascido de Deus, deve estar casado com a lei para produzir fruto guardando-a; e nos pontos onde falhar, a obediência de Cristo à lei será colocada em sua conta para completar sua parte&quot; . Será que alguma alma pode ter paz ou libertação deste modo? Leia todo o capítulo de [Romanos 7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7). É exatamente esse o caso: um homem nascido de novo, mas ainda sob a lei, tentando achar algo de bom na carne, encontra-se naquela grande agonia que todos bem conhecemos: ele não pode completar sua quota de tijolos. Não é de um pouco mais de tijolos para completar sua quota, ou de um ajudante, que ele precisa. Ele descobre que não existe nada de bom na carne. Por ser nascido de Deus ele tem prazer na lei de Deus; mas, ah! aquela outra lei em seus membros...! Ele precisa da completa libertação, e a encontra em Cristo.

Em Cristo

— Bem — você poderá dizer — eu, pela graça de Deus, tenho crido no perdão gratuito dos pecados, pela morte expiatória de Cristo. Será que isso é tudo? Não me sinto satisfeito.

Devo dizer que é algo bendito escutar e crer, que &quot;por Este se vos anuncia a remissão dos pecados&quot;. ([Atos 13:38](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13/38)) E mesmo quanto a esta parte do evangelho, é bom saber do bom testemunho que Deus deu. Jesus não somente foi entregue por nossas ofensas, mas Deus ressuscitou da morte a Jesus nosso Senhor, e o fez exatamente com este propósito, tendo em vista isto de que tanto necessitamos: &quot;Ressuscitou para nossa justificação&quot;. ([Rm 4:24,25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/4/24,25)) Crendo nisto somos considerados justos. &quot;Sendo pois justificados pela fé, temos paz com Deus, por nosso Senhor Jesus Cristo.&quot; ([Rm 5:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/5/1)) Sim, somos justificados de todos os nossos pecados; contados como justos pelo que Cristo fez por nós sobre a cruz. Mas Paulo não somente pregou este perdão gratuito por meio de Jesus, mas disse também: &quot;NELE é justificado todo aquele que crê&quot;. ([Atos 13:39](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13/39) - tradução literal.) Se somos crentes, o que é que não temos em Cristo ? Será que você diz que quer ter a certeza de possuir justiça? &quot;EM Jesus Cristo, o qual para nós foi feito por Deus sabedoria, e JUSTIÇA, e santificação e redenção.&quot; ([1 Co 1:30](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/30)) Você quer ter a certeza de que não existe condenação para você? &quot;Portanto agora nenhuma condenação há para os que estão em Cristo Jesus .&quot; ([Rm 8:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/1))

Será que você diz: Quero que esta velha natureza pecaminosa seja melhorada e deixada boa para o céu? Ah, não existe tal pensamento nas Escrituras. Não; sobre a cruz o Santo de Deus foi enviado &quot;em semelhança da carne do pecado, pelo pecado condenou o pecado na carne&quot;. ([Rm 8:3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/3) e [2 Coríntios 5:21](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/21)) Não; a justiça de Deus é vista tanto condenando nossa natureza pecaminosa sobre a cruz, como em Jesus carregando nossos pecados; e assim, pela cruz, Ele colocou de lado, para sempre, o velho homem com os seus feitos, e dá ao crente um novo lugar em Cristo, o segundo ou último homem.

Oh, pense no que é estar em Cristo . Era este o propósito de Deus antes da fundação do mundo, que fôssemos santos e irrepreensíveis diante dele em amor; porém sendo tudo isso &quot;nele&quot; (Leia [Ef 1:3-7](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1/3-7)). E note que Deus nos tem considerado nele , em conformidade com Seu eterno propósito. Não; não se trata do velho homem restaurado e transformado num bom judeu debaixo da lei. Marque bem estas palavras: Nós não conhecemos a Cristo segundo a carne. Não se trata de Moisés fazendo os tijolos sob a lei, mas, &quot;se alguém está em Cristo, nova criatura é: as coisas velhas já passaram; eis que tudo se fez novo. E tudo isto provém de Deus&quot;. ([2 Co 5:15-17](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/15-17))

De que pode o crente necessitar, ou o que pode desejar mais, além de graça para andar de modo digno desta elevada vocação em Cristo Jesus? Ele é, assim, nossa justiça, mas não para tornar bom o homem sob a lei, mas por Ele ser o que é agora; por ser o que foi feito para nós, como ressurreto dentre os mortos. Tal como Ele é assim somos nós, e tudo provém de Deus. Oh, que diferença é sentida e desfrutada, quando chegamos ao fim de toda a esperança na carne sob a lei e encontramos tudo em Cristo ressurreto! Não mais eu, mas Cristo. Oh Deus, nosso Pai, abençoa estas poucas observações para o livramento de muitas almas; e ao Teu nome seja todo o louvor!

_Charles Stanley foi chamado para o lar celestial no dia 30 de março de 1890, após uma vida devotada ao serviço de Cristo._