# CAPÍTULO 13 

A Igreja, O Corpo de Cristo

Há outro assunto com o qual o leitor humilde da Palavra irá com certeza se deparar, e que no início poderá lhe causar certa surpresa, se comparar o que encontra nas Escrituras com o que vê ao seu redor. Refiro-me à Igreja, o corpo de Cristo. Ele encontrará palavras como &quot;um só corpo&quot;, &quot;um só Espírito&quot;, &quot;um só Senhor&quot;. ([Ef 4:1-5](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/1-5)) Irá encontrar também palavras como, &quot;Todos nós fomos batizados em um Espírito formando um corpo&quot; ([1 Co 12:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/13)), e muitas passagens assim. Ficará cada vez mais claro para o leitor que, no princípio, todos os cristãos formavam o único corpo de Cristo. Havia um só corpo, tanto quanto verdadeiramente havia um só Senhor.

Ele então perguntará: Como pode ser isso, se hoje há muitos corpos formados por cristãos? Logo irá perceber que não são a esses corpos que se refere o &quot;um só corpo&quot;, e nem tampouco são todos esses corpos que formam o &quot;um só corpo&quot;, pois [1 Coríntios 12](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12) lhe ensinará que o corpo é composto por membros individuais . Se o leitor for simples como uma criança, logo aprenderá que o corpo de Cristo, a Igreja, é composto de todos os verdadeiros crentes agora sobre a terra. Todavia, ele descobrirá as divisões se multiplicando. O que deve fazer? Antes de terminar, vou dizer ao leitor um pouco acerca de como o Senhor tratou comigo neste assunto. São questões muito tristes que, com certeza, criam obstáculos à caminhada do servo de Cristo.

Você Permanece Nesta Verdade?

A primeira questão é esta: Será que reconheço a verdade do único corpo? A verdade de que todos os crentes, desde o dia de Pentecostes, são membros desse único corpo? Que todos os crentes agora formam esse único corpo aos olhos de Deus ? A questão seguinte é: Desejo eu, particularmente, agir em conformidade com esta verdade; amar a todos os que são do Senhor e procurar servi-los? Não importa o que os outros façam, será que desejo realmente traçar meus caminhos em conformidade com esta grande verdade — a verdade do &quot;um só corpo&quot;? Sei que há outros que fazem o mesmo. Não que assumam, por um momento sequer, ser eles o &quot;um só corpo&quot;, mas buscam não reconhecer qualquer outro corpo que não seja o &quot;um só corpo&quot; de Cristo, composto por todos os que pertencem a Ele. Se encontro outros que desejem andar em conformidade com a Palavra de Deus, então seguramente posso ter comunhão com eles. Mas se os lobos se introduzem e dispersam, e se homens se levantam falando coisas pervertidas para arrastar discípulos após si, então existe a necessidade de separação do mal. Quando a realidade é esta, será que o cristão que deseja andar no temor do Senhor deve desistir de tudo, sem ter esperanças? Ou, se o mal for generalizado, deve o cristão permiti-lo e seguir adiante juntamente com o mal? O cristão encontrará estas perguntas claramente respondidas na Palavra de Deus. Em meio a todo o mal dos últimos dias, ele ouvirá das Escrituras: &quot;Qualquer que profere o nome de Cristo aparte-se da iniquidade&quot;. &quot;Segue a justiça, a fé, o amor, e a paz com os que, com um coração puro, invocam o Senhor.&quot; ([2Tm 2:19-22](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2/19-22)) Desistir de tudo?! Não! &quot;Tu porém PERMANECE naquilo que aprendeste, e de que foste inteirado, sabendo de quem o tens aprendido.&quot; (Leia 2 Tm capítulos 2 e 3:)

A Direção das Escrituras

— Mas — você poderá dizer — como vou saber quem está certo, em tempos de tanta confusão?

Você já notou qual é o primeiro preceito que aparece em Efésios, a epístola que, mais que qualquer outra, revela a Igreja? &quot;Pelo que deixai a mentira, e falai a verdade cada um com o seu próximo; porque somos membros uns dos outros.&quot; ([Ef 4:25](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/4/25)) E leia cuidadosamente cada palavra até ao final do capítulo. Se todos os crentes andassem em conformidade com estes preceitos, seria impossível haver divisões. Tampouco será muito difícil descobrir quem age, e quem não, em conformidade com estes abençoados princípios. Ah, é a condição da alma a raiz de toda divisão . Falsa aparência, amargura, más conversações, orgulho espiritual, vaidade, mundanismo, desejo de se obter honra . Se andamos no temor do Senhor não teremos dificuldade em discernir o que vem do diabo.

Ainda assim há muitos jovens, ah, e também velhos cristãos, que estão em grande tristeza pelo estado de ruína que prevalece na igreja professa; e muitos evangelistas sendo dolorosamente impedidos em seu trabalho. Gostaria de poder ajudar essas pessoas. Será que você tem, diante de si, a esperança certa? Será que a sua esperança é que a igreja seja apresentada gloriosa na vinda do Senhor? Bem, esta esperança não mudou e está mais perto do que quando cremos. Ou será que você tem acalentado alguma esperança indefinida da igreja sendo restaurada aqui na terra? Se assim for, não há dúvida de que ficará bem desapontado. Ou será que você, sem perceber, acabou deixando que escorregasse para dentro de seu pensamento a ideia de que a igreja tenha sido restaurada, e que algum determinado grupo de cristãos é a igreja restaurada? Não se espante se descobrir seu erro.

Bem, mesmo que você esteja na plena posse do privilégio que o cristão tem, de guardar tudo o que aprendeu da Palavra de Deus concernente à Igreja de Deus, ainda assim gostaria de trazer um assunto que tem sido de grande conforto à minha própria alma nestes dias de tanta perplexidade. Muitos irmãos ainda se lembram de quase todas as últimas palavras de alguém que agora já se encontra com o Senhor, quando tivemos uma última reunião de leitura com ele: &quot;Irmãos, não negligenciem o ministério de João&quot; .

O Ministério de João

Que lugar tem, na Palavra, o ministério de João em seus escritos inspirados? Posso aqui tão somente chamar sua atenção para esta importante indagação. Você deve ter notado a extraordinária ordem, ou o desenrolar, da revelação no Antigo Testamento, desde Gênesis até Malaquias. Mas será que você estudou cuidadosamente a ordem em que foi deixado o Novo Testamento, pelo menos no que concerne às datas que conhecemos? Estaria fora do propósito deste livro entrar em detalhes, mas observe apenas que a igreja é vista em ordem até cerca do ano 65 D.C. Isto está assinalado em 1 Tm e Tito. Bispos ou anciãos, e diáconos, são ali oficialmente reconhecidos. A mudança que aconteceu em cerca de um ano pode ser vista lendo-se 2 Timóteo, 2 Pedro e Judas. A igreja fracassou como testemunho para Deus sobre a terra. Enganadores e corruptores introduziram-se dissimuladamente nela, e por um tempo a inspiração cessou; sim, como se costuma reconhecer, isso permaneceu assim por um período de 25 anos. Não devemos nos esquecer de que, por todos aqueles anos, a igreja foi vítima do declínio e fracasso.

Então o Espírito Santo, por intermédio de João, falou da igreja como algo que tão somente havia fracassado na terra e que devia ser julgado ([Apocalipse 2](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/2 [e 3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3). Dentre as assembleias daquela época, foi escolhida uma e seu estado descrito nas epístolas de João; todavia, uma ordem completamente diferente tinha sido estabelecida ali, com um só homem assumindo a autoridade. E era algo tão contrário aos verdadeiros princípios da igreja de Deus que esse homem recusava-se a receber até mesmo o próprio apóstolo João! Não é deixada nenhuma dúvida quanto a se Deus, por meio de seu idoso servo João, aprovava ou não essa nova ordem que, não tenho dúvidas quanto a isso, acabou se tornando algo generalizado (2 João).

Se, por meio de João (nas epístolas e no Apocalipse), o Espírito estava colocando a igreja diante de nós para julgar suas falhas (embora recomendasse um fraco remanescente em Filadélfia); e se a imagem mostrada seria o último aspecto da igreja, com profusão de anticristos; e se aquele último aspecto iria continuar durante o tempo da paciência de Deus desde então, o que é que o Espírito nos apresentaria como aquilo que iria permanecer até a última hora? Se a igreja fracassaria como um testemunho, o que é que não iria fracassar? A Pessoa e as glórias de Cristo . Na primeira epístola João escreve: &quot;O que era desde o princípio...&quot;. Em Apocalipse começa, &quot;Revelação de Jesus Cristo&quot;. No evangelho está: &quot;No princípio era o Verbo&quot;. Quando tudo fracassou, foram reveladas as glórias e o parentesco eterno do Filho, que nunca falham. Deus é revelado no Filho, &quot;o Filho Unigênito, que está no seio do Pai, este O fez conhecer.&quot; ([Jo 1:18](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/18))

Então, quando somos tristemente provados pela ruína do homem, pela ruína da igreja enquanto ainda na terra, sim, pelo triste pecado e a dor de tudo o que é do homem, quão bendito é nos voltarmos para a última revelação plena de Deus em Cristo. Isto será cada vez mais importante à medida que as trevas descerem sobre este pobre mundo e sobre a igreja professa.

Instruções Para Tempos Difíceis

Repito que devemos guardar toda a Palavra inspirada de Deus. Mas será que aquela plena revelação do Filho de Deus, a Fiel Testemunha de Deus, que foi dada tantos anos depois das outras, não tem um lugar todo peculiar? Uma coisa é certa: mesmo durante a presente cena de ruína, Ele mantém para conosco os mesmos cuidados e afeições de Seu relacionamento com o Pai. Se tudo o que é eclesiástico se desmorona, ainda assim temos as mais urgentes instruções para os filhos de Deus .

No evangelho de João é o Pai Quem é revelado em Cristo; o infinito amor de Deus para com o mundo, Jesus, o Cordeiro de Deus, levantado na cruz, para que todo aquele que nele crê possa ter vida eterna. Este evangelho fala das boas novas a toda criatura, embora assinale a soberania divina em quase cada uma de suas páginas. Ele diz: &quot;Tudo o que o Pai me dá virá a mim; e o que vem a mim de maneira nenhuma o lançarei fora&quot;. ([Jo 6:37](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/6/37)) Não se esqueça disso. Então repare como Deus, em Cristo, foi rejeitado pelos homens religiosos, os judeus. &quot;Veio para o que era Seu, e os Seus não O receberam.&quot; ([Jo 1:11](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/1/11)) Eles O rejeitaram, e neste evangelho são deixados de lado. A graça soberana reserva um remanescente. A salvação não era pela encarnação; Ele devia morrer, ou então ficar só ([Jo 12:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/12/24)).

Veja então o quanto temos no evangelho de João que é omitido nos outros evangelhos. Veja do [capítulo 13 ao 17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13). Se os nossos olhos estiverem abertos veremos tudo isso como uma resposta aos erros e desvios daquela que tem sido chamada de igreja neste, e deste, mundo. Vamos citar apenas alguns? Quanto à ceia do Senhor, o grande erro cometido durante séculos foi o de transformá-la num sacrifício pelos pecados. O Senhor diz aos crentes nascidos de Deus: &quot;Vós estais limpos&quot;. ([Jo 13:10](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13/10)) Então Ele toma da água, e não do sangue, para lavar os pés dos discípulos. A obra do altar de bronze está consumada; e agora é a vez da pia, a lavagem da água pela Palavra (compare com [Efésios 5:26](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/26)). Jesus ocupa o lugar do cordeiro pascal da redenção, e Sua redenção é eterna. É possível que até mesmo quando o evangelho de João foi dado, já estivesse havendo um abuso da ceia do Senhor. O Espírito bem sabia como ela acabaria sendo colocada no lugar de Cristo; e ela, a saber, a ceia do Senhor, mal é mencionada neste evangelho. O [capítulo 13](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13) mal passa da ceia da Páscoa. Em meio a tudo isso, é O PRÓPRIO SENHOR Quem é colocado diante de nós. Quando pensamos no que é feito da eucaristia*, é notável que João, o último escritor inspirado, nunca a mencione!

_[Nota: * Ou eucharistia , palavra derivada do grego eucharistô , que significa &quot;dar graças&quot;, e é celebrada, como um sacramento, por alguns segmentos da cristandade que acreditam que o pão e o vinho se transformam no corpo, sangue, alma e divindade de Cristo, conservando a aparência de pão e vinho.]_

Além disso, quão universal tem sido o erro de que verdadeiros cristãos deveriam entrar em juízo naquele grande dia! Isso tudo estava previsto. Jesus nos assegurou que não seria assim ([Jo 5:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/24)). Não; Ele diz: &quot;Não se turbe o vosso coração... virei outra vez e vos levarei para Mim mesmo&quot;. ([Jo 14:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14/1-3))

E qual é o remédio para todas as conflitantes formas eclesiásticas de governo na igreja? Simplesmente a presença do Espírito Santo na Terra, conforme prometido nos [capítulos 14](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/14), [15](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/15) e [16](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/16). Que esteio, conforto e segurança para todos os crentes, se realmente cressem que o Espírito Santo, como uma Pessoa, está tão verdadeiramente sobre a terra agora como Jesus estava naquela época com Seus discípulos. Porventura não teria você naquela época confiado em Cristo? E não confiará você agora no Espírito Santo, aconteça o que acontecer?

&quot;Porém&quot; , diz o evangelista, &quot;quanta tristeza tenho em meu coração quando vejo almas convertidas e não sei para onde guiá-las. Vejo que aquilo que leva o nome de igreja está imerso em contendas e também, com frequência, em amargas divisões; algumas arrogando para si mesmas o título de &#039;a igreja&#039;; e querendo ser reconhecidas como tal&quot; . E a muitos outros ocorre a ideia de que temos a liberdade de fazer conforme o nosso pensamento. Não gosto disso. Se você deseja conhecer a vontade de Cristo, irá encontrá-la revelada e pronta para suprir o que você necessita para esta situação. Você descobrirá que um dos objetivos de Sua morte expiatória foi o de &quot;reunir em um corpo os filhos de Deus, que andavam dispersos&quot;. ([Jo 11:52](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/11/52)) E repare bem que foi depois de haver começado essa última hora de ruína, com sua abundância de anticristos, que os anseios de Seu coração em Sua oração foram registrados pela inspiração (Leia [Jo 17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/17)). Acaso não orou Ele por todos os que nele cressem, &quot;para que todos sejam UM, como Tu, ó Pai, o És em Mim, e Eu em Ti&quot;? Sim, não importa qual possa ser o estado daquilo que é chamado igreja, certamente cada verdadeiro crente buscará corresponder ao desejo do coração de Cristo. Demos apenas algumas poucas sugestões para o estudo dessa última manifestação inspirada do Espírito Santo — os escritos de João.

O Que é de Deus?

Quão grande é o interesse que isso nos dá nestas últimas epístolas. Então, como é que sabemos o que é de Deus e o que é do diabo? Nada pode ser mais simples e certo. &quot;Quem comete pecado é do diabo&quot;; &quot;qualquer que é nascido de Deus não comete pecado.&quot; ([1 Jo 3:8,9](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/8,9)) Estas duas coisas caracterizam os filhos de Deus e os filhos do diabo. &quot;Nisto são manifestos os filhos de Deus, e os filhos do diabo. Qualquer que não pratica a justiça... não é de Deus.&quot; ([1 Jo 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/10)) Nenhuma impiedade jamais foi superada sobre a Terra como a que começou a se desenvolver nos dias dos escritos de João, ou antes disso.

Alguém poderá perguntar: Será que esta instrução divina é um guia suficiente e seguro hoje? Não há dúvida quanto a isto. Se uma obra for de Satanás ela poderá vir tanto por intermédio de homens, como de anjos de luz; mas cedo, bem cedo, deixará as marcas descritas em [1 João 3:6-15](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/3/6-15). O diabo é um mentiroso; e sua obra se revelará em falsidade e em um espírito de ódio contra os irmãos; do mesmo modo, aqueles mais usados por Deus serão certamente os alvos do ódio. Invariavelmente é isto o que acontece, sejam quais forem as pretensões de se praticar justiça. Olhe ao longo da história daquela que se denomina a si mesma &quot;a igreja&quot; , ou daqueles verdadeiros filhos de Deus nesta derradeira hora, e você encontrará que se aplica o que está descrito nesta epístola. Assim ocorre no presente momento; e se os filhos de Deus andarem na paciência de Cristo, e em Sua bondade e humildade, experimentarão isso.

Sim, queridos obreiros, guardemos firmes a justiça de Deus conforme é revelada em Romanos, e a proximidade da igreja a Cristo como está em [Efésios](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/1); as instruções especiais em [2 Timóteo](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/1), quando o mal já se introduziu, e cada verdade revelada para nós em toda a Palavra de Deus. E não nos esqueçamos da instrução especial dada nos escritos de João para quando tudo tivesse falhado nas mãos do homem. Não falarei aqui do lugar especial que tem o Apocalipse de Jesus Cristo, já que escrevi um folheto sobre isso.

Amados companheiros obreiros, nosso tempo e oportunidade para o serviço logo estará terminado. Quão cedo iremos ver Sua face, e estaremos com Ele, e como Ele, para sempre. Ele diz: &quot;Eis que venho sem demora; guarda o que tens, para que ninguém tome a tua coroa&quot;. ([Ap 3:11](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/3/11)) Que possamos estar aguardando por Ele enquanto O servimos. Se estes poucos relatos, dentre os muitos que ocorreram por Sua bondade e misericórdia, forem usados para o encorajamento do coração de alguns, isto será o meu gozo. E a Ele seja o eterno louvor.