# CAPÍTULO 9 - A ELEIÇÃO DIVINA POR MEIO DE UMA NAÇÃO 

[(Romanos 9)](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9)

COMO se pode perceber, há agora uma mudança na epístola. Os próximos três capítulos formam um parêntese. A justiça de Deus já foi completamente revelada e explicada em Seu proceder, tanto para com os judeus como para com os gentios, por meio da qual ambos têm acesso a Deus. Ambos igualmente culpados, e agora ambos igualmente justificados; de modo que não há mais condenação, e nem separação do amor de Deus em Cristo Jesus nosso Senhor. Todavia, se isto é assim, como ficam as promessas especiais feitas a Israel por meio dos profetas? Este é o assunto tratado nestes três capítulos.

Teria o apóstolo, que com tanta clareza trouxe à tona esta verdade de que agora não há diferença no modo de Deus tratar a ambos, deixado de amar a nação de Israel? Não, seu amor por eles era tão intenso que, como Moisés na Antiguidade (veja [Êxodo 32:32](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/32/32)), ele, por assim dizer, ficara fora de si. Ele diz: &quot;Tenho grande tristeza e contínua dor no meu coração. Porque eu mesmo poderia desejar ser separado de Cristo, por amor de meus irmãos, que são meus parentes segundo a carne&quot;. ([Rm 9:2,3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/2,3)) Em alguns casos, aquele amor tão intenso levou-o a agir fora da direção do Espírito Santo, como em [Atos 20.22](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20/22) e [21.4](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/21/4). Não há dúvida de que o Senhor suportou Seu devoto servo, e transformou tudo em bem -- ao menos para nós -- apesar de Paulo haver sofrido a prisão e a morte. O quanto deve ter isto acrescentado à sua dor de coração -- ser odiado e perseguido em cada cidade por aqueles que ele amou tão profundamente. Que semelhança com seu Senhor, ao Qual ele serviu com tanta devoção.

Paulo reconhece a totalidade dos privilégios que eles tinham como nação. &quot;Que são israelitas, dos quais é a adoção de filhos, e a glória, e os concertos, e a lei, e o culto, e as promessas; dos quais são os pais, e dos quais é Cristo segundo a carne, O qual é sobre todos, Deus bendito eternamente: Amém.&quot; ([Rm 9:4,5](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/4,5))

Que privilégios! A nação adotada, com a qual Deus havia habitado no tabernáculo. Esses privilégios nunca haviam sido dados a nenhuma outra nação. O Deus eterno havia Se encarnado, vindo como Um daquela nação. Tudo isto é plenamente reconhecido. Ele que é sobre tudo, Deus bendito para sempre, no que concerne à carne, ao corpo, nasceu de Maria, da descendência real daquela nação.

Mas um outro princípio é agora apresentado. Deus havia, sem dúvida alguma, feito diferença, ainda na própria descendência de Abraão. Os da descendência de Abraão não eram todos os eleitos, filhos adotivos da promessa. &quot;Em Isaque será chamada a tua descendência.&quot; ([Rm 9:7](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/7)) &quot;Os filhos da promessa são contados como descendência.&quot; ([Rm 9:8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/8)) Uma multidão brotou de Abraão; mas Ismael foi rejeitado, e foi só em Isaque que foi escolhida a descendência.

O mesmo propósito de Deus havia na eleição de Jacó. A Sara foi dito, &quot;O maior servirá o menor&quot;. ([Rm 9:12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/12)) Também foi escrito, embora muitas centenas de anos depois, por Malaquias, &quot;Amei Jacó, e aborreci Esaú&quot;. ([Rm 9:13](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/13)) Este assunto do livre e soberano favor de Deus é o grande momento da explanação de Paulo; e nenhum dos que crêem nas Escrituras poderia duvidar disso nos casos a que nos referimos acima. E Deus disse a Moisés: &quot;Compadecer-me-ei de quem Me compadecer, e terei misericórdia de quem Eu tiver misericórdia&quot;. ([Rm 9:15](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/15)) Portanto, Deus certamente tinha o soberano direito de demonstrar misericórdia para com os gentios, sendo justamente isto que ofendeu tanto os judeus. É notável o fato de que todos os que dizem ser judeus agora, ou que colocam-se no terreno do judaísmo, estejam sempre disputando a soberana graça de Deus.

Muitos homens ilustres negam a soberania divina, mas Deus é mais sábio que os homens. Não podemos nos esquecer de que, pela cruz, ficou comprovado que o homem encontra-se em inimizade para com Deus. O homem não tem nada, na sua natureza, que o leve a desejar Deus. &quot;Assim, pois, isto não depende do que quer, nem do que corre, mas de Deus, que Se compadece.&quot; ([Rm 9:16](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/16)) Isto é algo extremamente humilhante, mas certamente é verdadeiro. Faraó é dado como uma amostra da impiedade do homem, e do justo juízo de Deus sobre ele. Por muito tempo Deus suportou sua ousada infidelidade e rebelião, até que, no justo governo de Deus, Faraó foi endurecido e abandonado à sua própria destruição. Que todo rebelde contra Deus fique bem atento, caso contrário a maldição de Faraó cairá também sobre ele. Faraó disse: &quot;Quem é o Senhor, cuja voz eu ouvirei, para deixar ir Israel? Não conheço o Senhor, nem tão pouco deixarei ir Israel&quot;. ([Êx 5:2](http://bibliaonline.com.br/acf/ex/5/2)) O escarnecedor de nossos dias que se cuide, caso contrário seu coração poderá ser endurecido contra o Senhor, levando-o à eterna destruição.

&quot;Logo pois compadece-Se de quem quer, e endurece a quem quer.&quot; ([Rm 9:18](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/18)) Os homens podem dizer: Se é isto o que acontece, &quot;por que Se queixa Ele ainda? Porquanto, quem resiste à Sua vontade?&quot; ([Rm 9:19](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/19)) Não resistiu Faraó a Deus?

Não tem você resistido e recusado Deus? &quot;Quem és tu, que a Deus replicas?&quot; ([Rm 9:20](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/20)) Será que a mera criatura, a coisa formada, tem o direito de perguntar: &quot;Por que me fizeste assim?&quot; Jamais! Acaso Deus me formou assim? Muito pelo contrário. Seria Ele o Autor de toda a rebelião e pecado do homem? Veja que esta não é uma afirmação, mas uma pergunta -- &quot;Não tem o oleiro poder sobre o barro, para da mesma massa fazer um vaso para honra e outro para desonra?&quot; ([Rm 9:21](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/21)) Não é Deus soberano? Aqui não está afirmando que Ele tenha feito alguém para desonra. Sua ira contra toda a impiedade é conhecida, mas por quanto tempo Ele suportou, com muita paciência, os vasos de ira preparados para destruição? Acaso não foi Faraó quem se preparou a si próprio para destruição? O mesmo pode ser dito de cada pecador.

Trata-se, no entanto, de uma verdade das mais benditas que Ele preparou de antemão os vasos de misericórdia para a glória. No que diz respeito a estes, é tudo o soberano favor em conformidade com as riquezas da Sua glória. &quot;Para que também desse a conhecer as riquezas da Sua glória nos vasos de misericórdia, que para glória já dantes preparou.&quot; ([Rm 9:23](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/23)) O homem prepara a si próprio para a destruição, como os judeus estavam fazendo. Deus prepara os vasos de misericórdia para a glória.

&quot;Os quais somos nós, a quem também chamou, não só dentre os judeus, mas também dentre os gentios&quot; ([Rm 9:24](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/24)), citando Oséias para comprovar isto: &quot;Chamarei Meu povo ao que não era Meu povo; e amada à que não era amada&quot;. ([Rm 9:25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/25)) Ele prova, assim, por meio do profeta do próprio povo de Israel, que a misericórdia seria demonstrada aos gentios.

Então ele cita Isaías, e demonstra que é somente um remanescente de Israel que deverá ser salvo. Sim, &quot;se o Senhor dos Exércitos nos não deixara descendência, teríamos sido feitos como Sodoma, e seríamos semelhantes a Gomorra.&quot; ([Rm 9:29](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/29)) Certamente, o fato de haverem rejeitado Jesus, O qual Deus fez Senhor e Cristo, provou que a culpa deles nunca poderia ter sido maior. Mas a perversidade humana conseguiu chegar mais além: eles mataram o Justo e Santo de Deus, e, com tudo isso, ainda apegaram-se à lei para justiça.

&quot;Que diremos pois? Que os gentios, que não buscavam a justiça, alcançaram a justiça? Sim, mas a justiça que é pela fé. Mas Israel, que buscava a lei da justiça, não chegou à lei da justiça.&quot; ([Rm 9:30,31](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/30,31)) Os judeus buscavam justiça pela guarda da lei, mas nunca a alcançaram. Não acontece o mesmo até hoje? Todos os que se colocam em terreno judaico, e buscam ser justos pela guarda da lei -- não importa qual lei -- nunca podem alcançar justiça. Nunca podem estar certos de que estão suficientemente justos para Deus justificá-los, e, portanto, nunca chegam a ter paz com Deus. Quanto mais religião um homem inconverso tiver, mais difícil será para o evangelho alcançá-lo. E por que não chegaram à justiça ou à justificação? &quot;Por quê? Porque não foi pela fé, mas como que pelas obras da lei: tropeçaram na pedra de tropeço.&quot; ([Rm 9:32](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/32)) E como foi que os gentios chegaram à justiça, e alcançaram a paz com Deus? Por escutarem as boas novas de misericórdia para com eles, por meio do sangue do Redentor; creram em Deus; foram justificados; tiveram, crendo em Deus, paz com Deus. E não é assim que acontece até hoje? O evangelho é ouvido por uma pessoa que cresceu sob a lei, esperando algum dia poder guardá-la até tornar-se justa, e então espera que, em um outro mundo, depois do dia do juízo, tenha vida eterna e paz com Deus. Tomada, com frequência, por dúvidas sombrias -- e até presságios de uma condenação eterna -- ela tenta todos os expedientes humanos -- um sacerdócio no qual possa depositar, se for uma pessoa sincera, a escuridão de sua alma, o peso de seus pecados, e o pavor de seu futuro. Poderá uma pessoa assim alcançar uma justiça que a torne apta para a presença de Deus? Nunca. Poderia algum outro expediente religioso conceder a bendita paz com Deus? Nenhum.

Quão diferente é quando um pobre, culpado, ignorante e sobrecarregado pecador escuta o evangelho e crê nele, como os gentios da Antiguidade! Não possuíam a lei, e não buscavam justiça pelas obras da lei. Ouviram a doce história do amor de Deus para com pecadores como eles. Ouviram como Deus havia Se apiedado deles -- sim, havia dado Seu Filho amado para morrer por eles; que Ele havia morrido, o Justo pelo injusto; que Deus O ressuscitara de entre os mortos. Ouviram as boas novas do perdão de pecados por meio dEle; ouviram, creram, foram justificados de todas as coisas, tiveram paz com Deus. Querido leitor, será que você também ouviu e creu assim? Estará você já justificado? Se assim for, não tem já paz com Deus? Nosso próximo capítulo revelará isto mais completamente.