# CAPÍTULO 12 

A Experiência de Uma Vida

Com aquilo que provém da experiência de toda uma vida, procurarei agora dar alguma ajuda àqueles que desejam ser servos de Cristo, e falar mais acerca de como Deus abriu as Escrituras da verdade à minha alma.

Já contei como fui levado a estudar a epístola aos Romanos. Não se tratou de um trabalho de alguns meses, mas de uma vida — sempre descobrindo o quão pouco eu conhecia daquela maravilhosa epístola que apresenta as verdades que são um verdadeiro fundamento. A pedido de um companheiro na obra, o resultado daquelas meditações foi posteriormente publicado. Nada menos do que a revelação da justiça de Deus em justificar o pecador pode dar sustento à alma, seja quando está passando pelo temporal da tentação, do mundo, da carne ou do diabo; ou quando está fielmente pregando o evangelho a outros. Gostaria de insistir enfaticamente, a todos os jovens pregadores do evangelho, para que estudem Romanos em oração, como o alicerce e a revelação da justiça de Deus.

Não há dúvida de que é de grande bênção pregar o amor de Deus, porém você descobrirá que isto só não irá manter sua própria alma em paz, e nem dar provas de serem duradouras as boas novas aos seus convertidos. O amor de uma mãe é muito precioso; mas se uma filha caiu em pecado e em desgraça precisou fugir de casa, quando estiver caminhando nas ruas de uma cidade distante, na desventura do pecado, acaso que a lembrança das lágrimas e do inabalável amor daquela mãe irão fazer a filha feliz? De modo nenhum. Porém, se alguém puder dirigir-se àquela criatura caída e dizer-lhe que o amor de sua mãe encontrou uma maneira de restaurá-la ao lar e às afeições dela, com todo o seu pecado e a sua vergonha para sempre dissipados, para nunca mais serem lembrados — estas sim serão as boas novas para aquele coração partido. Oh, fale primeiro de como o Pastor morreu pelas ovelhas; então diga como o Espírito Santo veio buscar e achar o perdido; então diga como o Pai tem Seu próprio gozo em receber o pródigo perdido. Sim, se Deus amou este mundo de tal maneira, foi para dar Seu filho para ser levantado na cruz.

Mantenha sempre em mente Deus revelado em Cristo. Não se tratou do homem reconciliando a si próprio com Deus, mas de Deus reconciliando Consigo o mundo. O evangelho é o que Deus é e o que Ele fez enviando Seu Filho para morrer por nós e ressuscitar. Como a filha distante de sua mãe, na desventura do pecado, assim nós também estávamos distantes — Oh! E quão distantes de Deus! — em indizível desventura do pecado. E quanto fez Deus para nos redimir para Si próprio! Sim! Cantem, oh céus, pois o Senhor fez isto!

Dependência do Espírito Santo

Outra coisa em que gostaria de insistir é numa sincera dependência do Espírito Santo, seja para uma vida santa ou para a pregação do evangelho. Quanto à primeira, devemos aprender que &quot;em mim, isto é, na minha carne, não habita bem algum&quot;. ([Rm 7:18](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/18)) Oh, quão difícil é esta lição para a maioria de nós! Procurar qualquer esperança no aperfeiçoamento da carne sempre acaba em fracasso. Fazer isso é buscar fazer a vontade de Deus e, ainda assim, quando menos se espera, fracassar apenas para descobrir a vileza do coração humano. Sim, o eu deve ser completamente posto de lado e Cristo ser tudo. Devemos clamar com Ezequias: &quot;Ó Senhor, ando oprimido! Fica por meu fiador!&quot; E então, com profundo e indizível gozo no coração, sermos capazes de dizer: &quot;Que direi? Como mo prometeu, assim o fez&quot;. ([Is 38:14,15](http://bibliaonline.com.br/acf/is/38/14,15)) Ou então, devemos exclamar como alguém sob a lei, &quot;Miserável homem que sou! Quem me livrará do corpo desta morte? Dou graças a Deus por Jesus Cristo nosso Senhor&quot;. ([Rm 7:24,25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/24,25))

Podem passar anos antes de realmente apreendermos as riquezas de Sua graça e as profundidades da Sua misericórdia. Quando nos chamou, Ele conhecia tudo o que nós éramos e tudo o que faríamos, mas nós não. Mas Ele prometeu, e cumpriu! Todas as nossas iniquidades foram lançadas sobre Ele. Deus cumpriu, &quot;enviando o Seu Filho em semelhança da carne do pecado, pelo pecado condenou o pecado na carne; para que a justiça da lei se cumprisse em nós, que não andamos segundo a carne, mas segundo o espírito&quot;. ([Rm 8:3,4](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/3,4)) O modo do livramento torna-se claro desta maneira: Aprendemos que o velho &quot;EU&quot; , meu velho ser, foi completamente julgado e condenado na santa Pessoa de meu Substituto. Tudo o que sou está julgado e colocado fora da vista de Deus, não sendo mais reputado a mim ou considerado como sendo eu. O Espírito Santo torna isto verdadeiramente conhecido em minha alma. Sou agora de um mesmo parecer e de uma mesma opinião com Deus acerca da carne, isto é, acerca de mim mesmo como descendência de Adão. Portanto desisto de qualquer esperança de andar na carne. Desisto de meu velho eu que é ruim em sua totalidade.

A Liberdade do Espírito

E o que vem então? Será que isso tudo me leva a andar em pecado, ou na carne? Não! Mas a andar no Espírito. Assim é que &quot;a lei do espírito de vida, em Cristo Jesus, me livrou da lei do pecado e da morte.&quot; ([Rm 8:2](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/2)). Se eu quiser andar na carne, e nessa condição buscar guardar os mandamentos, estarei sujeito a cair na mais profunda impiedade transgredindo-os; pois acabarei descobrindo que a lei do pecado em meus membros é demais para mim. Mas se desisto de tudo o que sou, reconhecendo-o como algo ruim, perdido e incapaz de melhorar, a nova lei do Espírito de vida ocupa completamente o lugar do eu . Então, oh quão bendito é, passo a desfrutar da atuante liberdade do Espírito de vida.

Às vezes esta libertação é compreendida na conversão, mas raramente isso acontece quando Deus nos chama na infância. Em tempos de fraqueza e tentação aprendemos a considerar os outros superiores a nós mesmos ([Fp 2:3](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/2/3)). E, oh, o quanto aprendemos das riquezas de Sua graça! Mas é quando conhecemos como somos conhecidos que passamos a aprender a dizer na sua totalidade: &quot;Digno és, oh Cordeiro de Deus&quot;. É aí que também aprendemos o quanto necessitamos do Todo-suficiente sacerdócio de Cristo, para nos ajudar sempre que precisamos, e de Sua intercessão como Advogado, para nos restaurar quando falhamos. Passaremos por uma triste experiência se negligenciarmos a leitura da Palavra. Precisamos do lavar contínuo, não mais do sangue de Jesus, mas do lavar da Palavra. A marca característica de uma alma que não está em trevas, mas andando na luz, é que &quot;o sangue de Jesus Cristo, Seu Filho, nos purifica de todo o pecado&quot;. ([1 Jo 1:7](http://bibliaonline.com.br/acf/1jo/1/7)) Sem esta luz para a alma, não há poder para um andar santo.

Portanto, para um andar assim, deve haver completa dependência no Espírito Santo. E não pode haver menos do que isso para se pregar a Palavra a outros. Por estar ativamente envolvido em negócios, com frequência tinha que ir pregar após haver passado por um dia difícil de trabalho, em viagens comerciais ou nas responsabilidades e dificuldades da fábrica, dispondo de apenas um pouco de tempo para buscar o Senhor em oração, às vezes sem saber, até o último momento, qual passagem das Escrituras iria usar. Ainda assim posso dizer, para o encorajamento de outros, que aqueles foram com frequência meus dias mais felizes no refrigério da alma e na percepção da presença do Espírito Santo, sem o que toda pregação é totalmente em vão. Posso dizer o mesmo que disse alguém que agora já partiu para seu descanso: &quot;A melhor maneira é nunca permitir-se o pensamento de que você vai pregar acerca de determinada passagem das Escrituras. Estude as Escrituras para as necessidades e o proveito de sua própria alma, mas sem qualquer compromisso de estar se preparando para pregar. Então, fale daquela ou de qualquer outra passagem, conforme o Espírito o dirigir&quot; .

A Segunda Vinda de Cristo

É também algo da maior importância que o servo de Cristo examine as Escrituras que falam da segunda vinda do Senhor Jesus. O apóstolo Paulo sempre teve esta bendita esperança diante de si; e posso até dizer que sem isto o evangelho não está completo. O efeito da pregação de Paulo era de converter os homens a Deus para esperar a Seu Filho vindo do céu. Não há dúvida de que esta bendita esperança traz uma reviravolta e acrescenta novas cores a cada pensamento em seu coração. Como acontece com muitos que descobrem que o ensino dos Milleritas* é muito carnal e terreno, fui levado a examinar as Escrituras livre de toda a literatura e opiniões dos homens; e fiquei fortemente abalado pelo fato de que a verdade, como me era revelada na Palavra, era exatamente a mesma que estava sendo revelada a muitos outros em diferentes partes do mundo, os quais, naquela época, nem se conheciam. Pois foi extraordinário como em muitos lugares, e pelos mais variados meios, os cristãos foram guiados à mesma bendita expectativa da vinda do Senhor Jesus para levar a Sua Igreja antes das tribulações que virão sobre esta terra.

_[Nota: *os seguidores de William Miller (1782-1849) eram conhecidos como Milleritas , dos quais se originou o Adventismo do Sétimo Dia.]_

Em certo lugar que visitei, um garotinho de oito anos de idade havia lido um versículo das Escrituras que falava dos mortos em Cristo; que iriam ressuscitar primeiro quando Jesus viesse. A criança não era capaz de encontrar outra vez o versículo e pediu a seus pais que o procurassem. Eles nada sabiam acerca de tal ideia, mas examinaram as Escrituras até que, não apenas encontraram [1 Tessalonicenses 4:14-18](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/4/14-18), como também ficaram muito interessados e, logo, bem informados sobre o assunto da segunda vinda de Cristo. E muitos outros foram escutar e abraçaram a bendita esperança. Creio que milhares foram assim ensinados pelo Espírito na Palavra; e então, quando acabaram entrando em contato uns com os outros, descobriram que tinham exatamente a mesma compreensão. E, acima de tudo, essas não eram meras especulações, mas tratava-se da Pessoa e da vinda do próprio Senhor como o objeto de uma esperança próxima. Onde a verdade da vinda do Senhor foi recebida diretamente das Escrituras, teve, invariavelmente, um efeito de separação. Era, como muitos diziam, uma segunda conversão.

Devo acrescentar que atualmente é da mais extrema importância examinar as Escrituras, e não meramente ler livros, já que muitos não passam de devaneios da mente humana. Eu poderia muito bem especificar a que livros me refiro, porém prefiro aconselhar: examinem as Escrituras. Os folhetos que escrevi sobre este bendito assunto estão exatamente como os escrevi há anos — eles são simplesmente o resultado da leitura da Palavra. Se algum leitor desejasse ter uma simples referência das passagens sobre o assunto da vinda do Senhor, poderia achar o livreto &quot;Diagram Tract&quot; útil para este propósito; todavia rogo a cada um que examine as Escrituras no temor do Senhor.