# CAPÍTULO 9 

Respostas Claras à Oração

Traz grande fortalecimento à fé receber respostas diretas à oração, mesmo nas pequenas coisas, e isto de uma maneira ainda mais especial no serviço para o Senhor. Você acaba pregando de uma maneira bem diferente se tiver a certeza de que Deus o enviou a um determinado lugar. Lembro-me de ter sido claramente guiado a ir a Leeds pregar, e fui imediatamente. Estava havendo uma reunião de oração quando cheguei. Ajoelhei-me sem que percebessem que eu estava ali, próximo à porta. Naquele momento estavam orando por mim, a fim de que eu pudesse ser enviado para ali pelo poder do Espírito, e que pudesse haver bênção no dia seguinte. Acho que era um sábado à noite; e se recordo bem, foi naquela ocasião que minha vida foi ameaçada, enquanto pregava para uma grande multidão no lugar conhecido como &quot;Vicar&#039;s Croft&quot; . Um grupo de homens ímpios parecia dominado por um furor satânico, mas o Senhor me guardou e o resultado foi que, naquela noite, o salão ficou cheio para escutarem a Palavra.

Também escapei por pouco enquanto pregava ao ar livre em Sheffield, junto à bomba d&#039;água, em Gibraltar. Notei um bom número de irlandeses católicos romanos que, pouco a pouco, se aproximavam de mim. Então, dois homens, um de cada lado, vieram por trás de mim e prenderam meus braços enquanto eu falava. Naquele momento senti a ponta de algum instrumento afiado em minhas costas. Imediatamente falei:

— Em nome do Senhor Jesus Cristo, ordeno que abram alas para eu sair desta aglomeração; estou sofrendo um atentado contra minha vida!

Foi uma cena estranha de se ver: o povo caindo de ambos os lados, até que, quase de imediato, abriu-se uma passagem. Foi a mão de Deus. Caminhei com firmeza os primeiros dois metros e então minhas pernas pareceram faltar-me, mal podendo voltar para casa.

A Igreja de Roma no Ano 60

Seria, no entanto, uma injustiça minha deixar esta impressão, ou seja, de que eu costumasse receber tal tipo de tratamento por parte dos católicos romanos. Geralmente eles me escutavam ao ar livre com respeitosa atenção, já que eu estava acostumado a pregar o evangelho e não a atacá-los. Darei um exemplo:

Estava caminhando com um amigo numa certa manhã do dia do Senhor, em Newcastle, próximo às olarias. Meu amigo falou:

— O homem que vamos encontrar é um fervoroso e devoto católico romano.

Virei-me para ele e disse:

— Olhe, quero que me faça um favor para esta tarde; quero que você providencie para que os católicos fiquem sabendo que pretendo pregar no Mercado, hoje às três horas, e certifique-se de fazer com que saibam que pretendo provar que a doutrina da igreja católica romana no ano 60 é a única verdadeira.

— Já entendi — disse ele.

— E — continuei — providencie para que todos eles fiquem o mais perto de mim que puderem, e que não deixem que ninguém atrapalhe ou me impeça de ir até o fim de meu discurso.

Era espantoso ver quantos deles estavam lá por volta das três horas; e ficaram tão juntos e próximos que ninguém podia chegar até mim. Então dei início e demonstrei que não tínhamos quaisquer dúvidas quanto a qual era a verdadeira igreja em Roma, no ano 60\. Continuei:

— Era composta de todos os crentes em Roma; a única igreja, a única verdadeira igreja em Roma. Não fomos abandonados à incerteza, sem meios de saber quais eram as doutrinas da igreja em Roma no ano 60\. Temos um relato inspirado dessas doutrinas e é para este documento (a epístola de Paulo aos Romanos) que vamos voltar nossa atenção. Do [capítulo 1 ao 3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/1) encontramos a afirmação quanto à total ruína do homem por causa do pecado. Sejam judeus ou gentios, todos pecaram, todos culpados, todos totalmente incapazes de obter justiça pelas obras da lei. E isto cada homem também conclui por experiência própria. E assim deve ser, pois esta era a verdadeira doutrina da igreja de Roma do ano 60 acerca deste assunto; e ela era a única igreja verdadeira no ano 60, em Roma. Não havia outra.

Segui demonstrando a justiça de Deus revelada no glorioso plano da redenção. Mostrei como Ele é Justo em justificar, por meio da morte expiatória de Jesus, a todos os que nele creem. A fé deles lhes é imputada como justiça ([Rm 4](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/4)). Aqueles que creem em Deus, &quot;que dos mortos ressuscitou a Jesus nosso Senhor; O qual por nossos pecados foi entregue, e ressuscitou para nossa justificação&quot;, são assim reputados como justos — justificados. ([Rm 4:24,25](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/4/24,25)) Dei exemplos disso para mostrar que a tremenda dívida de nossos pecados havia sido paga; e a eterna prova foi Jesus ter sido ressuscitado dentre os mortos. Ele é nossa justiça eterna. Sendo assim, havia uma notável peculiaridade na igreja de Roma, ou nos crentes em Roma; uma marca da verdadeira doutrina: eles não esperavam ser salvos; Eles não esperavam fazer a paz com Deus. Eles TINHAM paz com Deus. &quot;Sendo pois justificados pela fé, TEMOS paz com Deus, por nosso Senhor Jesus Cristo.&quot; ([Rm 5:1](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/5/1)) Aqui está a verdadeira doutrina da igreja em Roma no ano 60\. Toda doutrina contrária a esta é heresia e falsidade. A total corrupção da natureza humana; todos culpados. O remédio para a total corrupção da natureza humana — em que todos são culpados — é a redenção pelo sangue de Cristo, não por obras vindas do homem. Todos os que creem em Deus são justificados, e têm paz com Ele — e não estão esperando fazer sua paz com Deus. Jesus completou a obra sobre a cruz. Eles creem nisto e têm paz com Deus por Jesus Cristo.

Bem, a aplicação começou a ser demasiado direta para meus amigos. Eles olharam uns para os outros quando perguntei se esta era a doutrina daqueles que estavam ao meu redor ali. Teriam eles já descoberto que eram pecadores completamente perdidos e que, por mais que tentassem, não poderiam obter justiça ou paz por meio das obras da lei? Teriam eles aceitado esta plena salvação por Jesus Cristo? Criam eles realmente em Deus? Estariam eles esperando obter paz, ou será que poderiam dizer, com os crentes romanos do ano 60, &quot;Temos paz com Deus&quot;? Assegurei-lhes que não havia salvação fora da doutrina da igreja de Roma, conforme foi revelada na epístola no ano 60.

A essa altura, alguns de meus ouvintes mais próximos já haviam passado a ouvintes mais distantes, e outros já haviam desaparecido, mas muitos escutaram até o fim; e não proferi nenhuma palavra que os insultasse. Oh, que aquele dia vindouro possa declarar que almas tenham sido então levadas ao descanso em Cristo, e crido na Palavra de Deus.

Pregando aos Católicos em Glasgow

Isto me faz lembrar a maneira extraordinária como os católicos romanos me defenderam no Mercado do Sal, em Glasgow. Aconteceu mais ou menos da seguinte maneira. Certo dia, ao chegar a Glasgow, vindo de Birmingham, um amado amigo cristão caminhava junto comigo indo ao Mercado de Sal, um grande espaço aberto onde, naquela época, eram frequentes as pregações e palestras de todo tipo. Um idoso ministro escocês estava pregando. Ele estava suplicando às pessoas que se apressassem em abandonar seus pecados, tornando-se boas, religiosas e sóbrias; e finalmente pediu a todos que frequentassem a igreja escocesa e, até mesmo, que o acompanhassem à tal igreja.

Quando terminou, levantei-me dizendo que havia viajado quase 500 quilômetros e que gostaria de acrescentar algumas palavras; eu deveras tinha o desejo de dizer algo a eles. Não creio que alguém tenha saído dali para ir à igreja indicada pelo outro pregador, mas todos escutaram com viva atenção; e a multidão começou a se ajuntar vinda de todas as direções. Não achei que seria sábio dizer-lhes o que pensava da pregação que tinham acabado de ouvir, mas preferi abordar o assunto da seguinte maneira, dizendo-lhes:

— Vocês acabaram de ouvir o que este idoso pregador disse a vocês; e agora, será que vocês não seriam mais felizes se fizessem conforme ele lhes disse? Não seria muito melhor para cada um de vocês se abandonassem seus pecados e se tornassem pessoas sóbrias, santas e religiosas? Acaso vocês não sabem que seria muitíssimo melhor para vocês se fossem santos; sim, tão santos que estivessem prontos para o céu, tendo a certeza de estar indo para lá? Será que existiria algo que pudesse fazer vocês mais felizes do que a certeza absoluta de irem para o céu?

Foram muitas as expressões de afirmação.

Mas — continuei — digam-me: Acaso muitos de vocês já não tentaram fazer isso que o pregador disse que fizessem? Vocês tentaram abandonar todos os pecados e tentaram tornarem-se santos. Vocês almejaram estar prontos para o céu e fracassaram completamente. Alguns de vocês têm se sentido como se não valesse mais a pena tentar. Vocês se sentem como se ficassem cada vez pior. Vocês vão à igreja e tentam ser religiosos, mas não saem de lá nem um pouquinho melhor. Vocês anseiam fazer o que aquele pregador lhes disse, mas vocês fracassam ao tentar. Porventura não é esta a pura verdade?

As pessoas pareciam ter sido imediatamente convencidas. Então eu disse (dou aqui a essência na medida do que posso me recordar):

— Viajei quase 500 quilômetros para dizer-lhes isto: Deus sabe de nossa total incapacidade; de nossa condição culpada. Sim, Ele nos viu não somente culpados, mas sem forças para melhorar, assim como vocês mesmos já experimentaram. Ele nos viu perdidos, e não era para estarmos perdidos se pudéssemos nos auxiliar a nós mesmos. Um navio em meio às ondas que correm velozes em direção aos recifes não se encontra perdido se a tripulação tiver a mínima esperança de alcançar o porto. Mas vejam: toda a esperança se foi; o navio chegou aos recifes; ele vai se despedaçar. Então, se for para alguém ser salvo ali, terá que ser pelo barco salva-vidas. Vocês estão perdidos! Cada esforço que fazem para tentarem se salvar apenas prova que vocês estão perdidos , PERDIDOS! Oh, para vocês JESUS é o barco salva-vidas que foi enviado! Sim, Deus enviou Seu Filho para &quot;buscar e salvar o perdido&quot;.

Abri, então, as Escrituras, e mostrei-lhes como Deus os amou de tal maneira, perdidos em seus pecados, sem esperanças, e enviou Seu Filho para fazer propiciação pelo pecado. E se eles já tivessem aprendido que não poderiam alcançar santidade ou justiça por suas obras ou por seus próprios esforços, eu tinha agora uma gloriosa mensagem para lhes declarar: o perdão gratuito de seus pecados, por meio de Jesus Cristo o Senhor. Então encerrei, já que estava ficando tarde, todavia não houve uma pessoa que se movesse, e rogaram-me que continuasse falando mais dessas benditas novas. Tive que pregar novamente, devo dizer, por mais uma hora inteira.

&quot;Éreis Trevas&quot;

Muitos dos que leem isto podem ter escutado o evangelho de sua salvação naquela noite. Havia muitos católicos romanos no Mercado do Sal em Glasgow. Muitos foram ouvir e ninguém prestou mais atenção do que eles. Alguns anos depois fui até lá outra vez e, tão logo comecei a caminhar pelo local, fui reconhecido, e isto principalmente pelos católicos irlandeses que vieram e permaneceram do princípio ao fim da pregação, a qual mais uma vez teve que ser prolongada até mais tarde. Cheguei até mesmo a ouvir que eram eles os maiores interessados naquelas pregações. Menciono isto para mostrar a importância de se pregar a graça de Deus, tão necessária a cada alma, em lugar de se ficar atacando as pessoas. Não há nada que exponha mais nossos erros humanos do que a verdade de Deus. E deixe-me lembrar de que um homem em seu estado natural, seja ele católico romano ou protestante, é &quot;trevas&quot; ; não apenas está em trevas, mas é todo ele &quot;trevas&quot;. &quot;Porque noutro tempo éreis trevas , mas agora sois luz no Senhor.&quot; ([Ef 5:8](http://bibliaonline.com.br/acf/ef/5/8)) Não existe conhecimento verdadeiro de Deus, não existe luz fora de Cristo: fora dele tudo não passa de trevas morais.

Como no caso que relatei, era bem extraordinária a maneira como o Senhor reunia grandes multidões para escutar a Palavra pregada, sem que houvesse qualquer propaganda como anúncios e coisas do tipo. Quando falei pela primeira vez no Mercado do Sal em Glasgow, conhecia apenas quatro cristãos que moravam ao norte de Scarborough.