# CAPÍTULO 5 

A Volta do Senhor

Não muito tempo depois fiz minha primeira visita a Southport. Naquela época era um lugar relativamente pequeno. Por ocasião da minha chegada, um sério acidente — e se me recordo corretamente, um acidente fatal — havia ocorrido nas dunas. Fiquei fortemente movido a pregar o evangelho nas dunas, mas o povo estava espalhado por todos os lados na extensa praia. Falei, no entanto, a um homem, e descobri que era um crente. Pedi que permanecesse ali enquanto eu lia uma passagem da Palavra de Deus. Ele assim fez. Subi em uma pequena elevação de areia, onde hoje está o passeio público. Enquanto vacilava para poder começar, fiz um pequeno buraco na areia e coloquei os pés dentro dele. Quando comecei a ler o capítulo, pessoas vieram de todos os lados para ouvir.

Após a pregação anunciei uma palestra sobre a &quot;Segunda Vinda do Senhor&quot; e tivemos, segundo nos disseram, duas mil pessoas para escutar a Palavra em um amplo vale de areia, a meio caminho de Church Town. Logo após começar, notei que um homem de idade avançada veio se aproximando por entre o povo e sentou-se na areia bem na minha frente. Pouco depois ele se levantou de um salto, permanecendo ali maravilhado e extasiado. Seu nome era J. H., de Church Town, e já faz muito tempo que partiu para estar com o Senhor, embora ainda exista quase uma colônia de descendentes seus morando naquele lugar. O Senhor havia despertado aquele querido cristão em um local tão improvável como aquele. O Espírito Santo tinha aberto seu entendimento para compreender as Escrituras e para aguardar o Senhor Jesus vindo do céu. Como na parábola das dez virgens, há muito que a igreja dormia ao redor desse irmão. Deus ensinou muitas outras verdades preciosas ao Seu idoso servo, como aquela que trata da cristandade apostatando de sua vocação celestial.

Após ter permanecido só por muitos anos, ele foi intensamente tentado. Ele estivera orando fervorosamente ao Senhor para que enviasse pelo menos um de Seus servos para confirmá-lo na verdade. Um jovem lhe contara a respeito da palestra e o trouxera para ouvi-la. Mas quando ouviu, pela primeira vez, a bendita verdade da volta do Senhor, exatamente como o Espírito lhe havia ensinado, quase não podia conter-se de tanto gozo. E foi assim que começou aquela obra que resultou em cristãos sendo reunidos ao Senhor Jesus em Church Town e Southport. Sim, naqueles dias muitas almas passaram da morte para a vida nas areias de Southport e ao ar livre em Church Town. Ao Deus de toda a graça seja toda a glória.

Enquanto estava envolvido em tal serviço, meu Deus e Pai achou por bem e necessário me afligir. Posso verdadeiramente dizer: &quot;Foi-me bom ter sido afligido, para que aprendesse os Teus estatutos&quot;. ([Sl 119:71](http://bibliaonline.com.br/acf/sl/119/71)) Por diversas vezes tive graves e repetidas hemorragias dos pulmões, até chegar à beira da morte pela tuberculose. Passei um inverno em Torquay em 1850 e poucos achavam que eu voltaria vivo. O Dr. T. disse-me que um pulmão tinha se acabado quase que totalmente e que eu dificilmente conseguiria viver no norte; mas que poderia, como um inválido, viver no sul. Houve muita oração por toda a Inglaterra e o Senhor ouviu e respondeu; e por 37 anos desde então tenho sido fortalecido para pregar a centenas, às vezes milhares, de pessoas, usando somente um pulmão.

Lydia

Quando era incapaz de pregar a grandes multidões nas cidades, o Senhor me dava grande gozo e bênção no trabalho nos povoados. Darei aqui um exemplo. Uma humilde viúva convidou-me para ir à sua casa em W.-on-D. Fui, e ela pediu a alguns cristãos professos que fossem me encontrar. Eles estavam seguros de não haver necessidade de nenhuma pregação em W., mas, segundo eles, a alguns quilômetros havia um povoado bastante carente, habitado por rudes oleiros e trabalhadores das minas de carvão. Imediatamente veio-me a certeza de ser aquele o lugar onde deveria pregar. Fui e preguei numa casa ali naquela tarde e noite. Doze meses depois me senti guiado a voltar lá. Devo dizer que, com frequência, vejo como é importante ser guiado exatamente ao lugar certo do povoado, especialmente quando se prega pela primeira vez em uma localidade. Naquela ocasião fui dirigido a ficar exatamente de frente para a pequena casa de W. M. O nome de sua esposa era Lydia. É claro que eram todos estranhos para mim. Aquelas pessoas eram, naquele tempo, totalmente avessas àquilo que chamavam de dissidentes e, suponho, não teriam andado vinte metros para me ouvir.

Eu estava falando sobre a purificação do leproso ([Lv 14](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/14)). Lydia estava passando pelo jardim de sua casa quando me escutou dizer: O passarinho é solto. Isto despertou sua curiosidade e ela aproximou-se do portão para saber de que passarinho eu estava falando. Ela ouviu com grande atenção, enquanto aprendia que um pássaro apontava para a morte de Jesus por causa dos pecados dela; enquanto o outro era mergulhado no sangue do pássaro que fora morto e, após o sangue ser espargido sobre o pobre leproso, o pássaro era solto para voar, mostrando que o leproso estava limpo. Ela ouviu que isso mostrava como Deus declara, pela ressurreição de Jesus, a nossa justificação; ela ouviu que se o passarinho fosse solto o leproso estaria limpo. Se Jesus, nosso Substituto, que morreu por nossos pecados, está ressuscitado, nós, crendo em Deus, somos justificados de todas as coisas. Lydia nunca antes soubera o que a ressurreição de Jesus tinha a ver com a nossa justificação; e ficou imensamente cativada. Ela não pôde deixar de ouvir novamente naquela noite.

Lydia se converteu, ou talvez, como uma alma despertada, encontrou paz. Ela e toda a sua família, desde sua idosa mãe já com mais de oitenta anos, até seu neto com cerca de quatro anos, foram salvos. Tivemos pregações ali por sete dias do Senhor, quando, então, a mesa do Senhor foi estabelecida na casa de Lydia, continuando ali por muitos anos, até ser mais tarde removida para W. Foram treze pessoas que se reuniram pela primeira vez para obedecer ao Senhor no partir do pão. Isto me traz à memória uma das mais marcantes demonstrações da graça do Senhor como jamais presenciei. Aconteceu no mesmo povoado alguns anos depois.

Pregação na Olaria

Certa noite tivemos uma pregação do evangelho na Olaria, logo depois do fim da jornada de trabalho. Foi feita em um dos grandes galpões, chamado de Sala de Modelagem. Certo número de trabalhadores das minas também tinha vindo, logo após terem saído dos túneis. Era um grupo de aparência estranha, alguns brancos como trabalhadores de moinhos de trigo, e outros negros como limpadores de chaminés. Foi uma pregação bem calma, tendo a Palavra sido pregada apenas com esperançosa fé; e havia um sentimento profundamente solene em todo aquele grupo.

No final, repeti os versículos das Escrituras, vagarosamente: &quot;na verdade, na verdade vos digo que quem ouve a Minha palavra, e crê naquele que Me enviou, tem a vida eterna, e não entrará em condenação, mas, passou da morte para a vida&quot;. ([Jo 5:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/24)) E também: &quot;Seja-vos pois notório, varões irmãos, que por Este se vos anuncia a remissão dos pecados. E de tudo o que, pela lei de Moisés, não pudestes ser justificados, por Ele é justificado todo aquele que crê&quot;. ([Atos 13:38](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/13/38)) Não fiz nem mesmo um simples comentário, mas havia o profundo sentimento de que Deus, o Espírito Santo, estava falando estas palavras aos pecadores perdidos e culpados. Você já viu o vento passar por um campo de cereais, dobrando cada folha e caule. Foi exatamente assim. A divina presença passou sobre a reunião, de um extremo ao outro, e inclinou cada coração e cada cabeça. Um profundo suspiro foi ouvido de um lado ao outro; muitos caíram, alguns em figura, outros se recostando à parede. Pairava sobre o local um silêncio profundo, quebrado apenas pelos soluços.

Então os cristãos que estavam presentes começaram a conversar com os convertidos. Darei um exemplo. D. M. disse a um, que havia sido um jovem leviano e estava ali recostado contra a parede:

— David, você deseja sinceramente ser salvo?

— Não — respondeu ele — eu já estou salvo; eu tenho vida eterna.

David havia passado da morte para a vida, e a nova criação havia sido manifestada nele em sua totalidade. Hoje ele já partiu para estar com o Senhor. Foram dirigidas algumas palavras a alguns, mas foi o Senhor que abriu seus corações para receberem a Sua Palavra. Eles escutaram as Suas palavras, eles creram que Deus havia enviado a Cristo, e o Espírito deu-lhes fé para crerem naquilo que Ele havia dito. E acaso não é este um momento precioso, quando o ouvido é aberto para que escute a mensagem de perdão de pecados que vem de Deus e para que saiba, então, que já está justificado de todos os pecados, pois Deus assim o declara? Mas o que foi por demais marcante foi o que Lydia, uma cristã com uma capacidade de julgar bem apurada, disse-me anos depois daquela reunião. Ela havia acompanhado cuidadosamente o resultado e não tinha dúvidas de que cada incrédulo daquela reunião havia sido convertido. E, ou já tinham partido para estar com o Senhor, ou eram provas vivas da graça de Deus. Querida Lydia! Um dos primeiros frutos naquela região; ela, seu marido e quantos mais, que foram convertidos na época que eu descrevi e que se encontram agora com o Senhor!

Há poucas alegrias mais profundas e reais do que vermos nossos filhos no Senhor partirem em paz. Que cena de perfeita paz e calma podia-se ver na face da idosa Lydia, quando jazia no sono da morte! Que maravilha será vermos, naquela manhã por demais radiante para os olhos mortais, os milhares assim abençoados pela Palavra levantando-se na glória de Cristo para encontrá-Lo nos ares! Será que você, querido leitor, estará ali, ou porventura será deixado de fora para sempre?

os &quot;Folhetos Ferroviários&quot;

Meu coração se prende àquele trabalho nas aldeias, mas devo me transportar agora a outras paragens. Gostaria de relatar como o Senhor colocou em meu coração escrever os &quot;Folhetos Ferroviários&quot; e tudo o que aconteceu por meio deles. Eu tinha estado pregando a Palavra em Tetbury, aonde ia com frequência naqueles dias. Nosso irmão W. falou-me:

— Por que você não publica alguns dos incidentes da obra do Senhor que aconteceram nos vagões dos trens? Estou certo de que o Senhor poderia usá-los.

Eu respondi que nunca havia pensado naquilo, porém ele insistiu que eu o fizesse. Senti que o Senhor estava me falando assim para fazer aquilo para Ele, esperando poder usar os folhetos para a bênção das almas. Quão pouco eu imaginava, naquele momento, a maneira como o Senhor os usaria em muitas línguas por todo o mundo. Foram escritos os quatro primeiros &quot;Folhetos Ferroviários&quot; e muitas almas já foram salvas por meio do Espírito de Deus usando aqueles pequenos folhetos. Também escrevi o folheto &quot;O que é o Sábado?&quot; e vou expor algumas das razões de haver escrito cada folheto.

Busquei a Deus para que me concedesse escrever exatamente o que Ele desejava, capacitando-me a escrever com simplicidade e sem nenhum adorno. Pedi que nunca me deixasse escrever com um sentimento de parcialidade, mas que pudesse escrever para toda a igreja de Deus, ou o evangelho para todo pecador. Pedi ainda que, em cada acontecimento relatado, Ele me desse as palavras exatas; que me fizesse relembrar o melhor possível.

Mais Folhetos

Assim, tem sido um hábito constante escrever folhetos, já que creio que o Senhor me guiou a fazê-lo. O mesmo aconteceu com folhetos como &quot;Mefibosete&quot;, &quot;José&quot;, &quot;Rute&quot;, &quot;Jônatas&quot;, &quot;Jó&quot;, &quot;Neemias&quot;, etc., etc. Estes foram escritos depois de eu haver pregado sobre os mesmos temas em diferentes partes do país durante um período de mais de quarenta anos. Creio que raramente o Senhor me guiou a pregar a história de Mefibosete, indicando a Cristo, sem que almas fossem convertidas. Ele também tem Se agradado em usar, com frequência, cada folheto que é lido ou contado a enfermos ou moribundos, ou pregado por outros. O Sr. M. contou-me que pregou a mensagem deste folheto em quase toda cidade e vila dos Estados Unidos e acredita que nunca o tenha feito sem que almas fossem levadas a Deus. Seria necessário todo um volume só para contar o grande número de casos que o Senhor permitiu que eu ficasse sabendo. Oh! Com que frequência nosso Deus e Pai, pelo Espírito Santo, Se agradou em usar um folheto em lugares tenebrosos da Inglaterra, onde todas as portas pareciam fechadas à luz do evangelho.

Há mais de trinta anos foi-me contado o que aconteceu com um folheto, que creio ter sido um denominado &quot;Despedaçado&quot;, entregue a uma mulher em Rutlandshire. Ela ficou doente e o Senhor concedeu paz ao seu coração por meio deste folhetinho. Ela morreu segurando-o em sua mão. O pedido que fez ao seu marido antes de morrer foi que ele o lesse a seus filhos. Depois de sua partida, aquele folheto foi uma bênção na conversão de oito pessoas. Muitos casos similares aconteceram e muitos deles na América, Índia e Austrália. Vou citar um.

O Pastor de Ovelhas

O administrador de uma grande fazenda de criação de ovelhas, no interior do sertão australiano, encontrou um pobre pastor de ovelhas morrendo abandonado em um lugar distante, profundamente amedrontado com a perspectiva da morte e do juízo. Não havia ninguém por perto para indicar-lhe o caminho a Cristo. O jovem cavalgou uma longa distância até sua casa a fim de pegar um folheto e lê-lo ao moribundo. Deus falou à sua alma. Ele partiu daquele ermo sertão para estar com o Senhor, o que é muito melhor.

E quantos, dentre uma classe tão interessante como é a dos marinheiros, foram abençoados por um folheto. Certo dia eu caminhava em Glasgow quando o Capitão G. (agora falecido) me encontrou e disse:

— Devo contar-lhe um caso muito interessante, de como o Senhor quis abençoar o folheto &quot;Vitória&quot;. Durante minha última viagem, um de meus marinheiros ficou muito doente e ansioso acerca do estado de sua alma. Pedi ao imediato que segurasse a lâmpada enquanto eu lia o folheto &quot;Vitória&quot;; e aprouve ao Senhor usar a leitura daquele folheto tanto para a conversão do pobre homem, como também do imediato. O homem morreu em paz e seu corpo foi sepultado no mar.

Aquela foi a última vez que encontrei o capitão G., pois algum tempo depois ele navegou, com seu imediato, para as Índias Ocidentais e seu navio nunca mais foi encontrado.

O Hindu e o Muçulmano

Estou certo de que é Deus Quem Se agrada de usar esses pequenos folhetos, pois são, em si mesmos, inigualáveis para atender a certas ocasiões. Veja este exemplo: Um pobre mineiro hindu, em Demerara, estava em grande angústia acerca de sua alma. Ele tinha um amigo, um muçulmano, que estava bastante preocupado com sua angústia. O muçulmano disse-lhe:

— Creio ter um folheto que poderá trazer-lhe o alívio que procura.

Ele leu e traduziu o folheto &quot;Teus Pecados Te São Perdoados&quot;. Ambos converteram-se a Cristo e tornaram-se pregadores do evangelho. No entanto, para o raciocínio humano, nada havia naquele papel que pudesse produzir um resultado tão maravilhoso. Deus Se agradou em usar Sua própria Palavra impressa naquele folheto.

O mesmo folheto foi usado da seguinte maneira para um infiel que estava à morte em Sheffield: Aquele homem recusava-se a ler qualquer coisa ou a receber a visita de qualquer pessoa que falasse de Cristo. Era uma alma que se dirigia ao inferno em trevas e incredulidade. Uma mulher dobrou o folheto em sua mão, de modo que somente o título pudesse ser visto, ficando o folheto escondido. Ela abriu a mão diante dos olhos do homem e perguntou:

— Você consegue ler isto?

Ele leu as palavras: &quot;Teus Pecados Te São Perdoados&quot;. Foi o começo. Era Deus falando à sua alma. Sim, Deus disse, &quot;Teus pecados te são perdoados&quot;. O homem falou:

— O que? os meus pecados?! Será possível que sejam os meus pecados?!

Enquanto os pecados de sua vida passada apareciam diante dele, Deus, em infinito amor pelo nome de Cristo lhe falou: &quot;Teus pecados te são perdoados&quot;. Pela graça divina ele creu em Deus e, no dia seguinte, já estava no céu. Quem poderá medir ou limitar a graça de Deus? Poderia contar centenas de casos, mas devo agora voltar à maneira como o Senhor tem me guiado.