# CAPÍTULO 11 

Encorajamento a Jovens Evangelistas

Vou relatar aqui um caso para o encorajamento dos jovens evangelistas que talvez não tenham visto, até o momento, qualquer fruto de seu trabalho no evangelho. Uma velha senhora, chamada Hanna F., viajou oito milhas para escutar um estudo sobre a vinda do Senhor, no Mechanics&#039; Hall, em Rotherham. Ela estava quase cega, mas Deus Se agradou em lhe abrir os olhos espirituais, e foram duas as coisas que ela aprendeu, pelo poder do Espírito Santo. Deus deu a ela a certeza da salvação eterna e também fez com que conhecesse a bendita esperança do retorno do Senhor para buscar os Seus santos. Estas duas coisas eram completamente novas para ela; nunca tinha ouvido falar nelas antes. Ela voltou para sua casa em Anston, cheia da &quot;paz de Deus, que excede todo o entendimento&quot;. ([Fp 4:7](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/4/7)) Ela contou ao seu idoso marido, que era cerca de um ano mais velho que ela, as benditas novas que tinha aprendido. O Senhor abriu o coração dele para também receber as boas novas e ambos passaram um bom tempo em adoração e ações de graças.

Três Santos Idosos

Eles tinham um vizinho, um fazendeiro, tão idoso quanto eles. Certo dia, quando estavam ajoelhados dando, juntos, graças por terem sido ambos lavados de todo pecado no sangue do Cordeiro; e por estarem aguardando e ansiando pela vinda do Senhor nos ares para levá-los para Si, o idoso fazendeiro entrou, como de costume, para visitá-los. Mas ambos eram um pouco surdos e encontravam-se tão absortos em ações de graças que não escutaram o vizinho entrar. Este ficou ouvindo maravilhado aquelas palavras que nunca antes tinha escutado; aquele gozo como nunca antes tinha testemunhado. Não se tratava de oração, embora eles estivessem dando graças Àquele que os tinha salvado com uma salvação eterna; que os havia tornado aptos para a Sua santa presença, em pureza e glória. Estavam, em espírito, no céu, não em Anston; falavam com Alguém a Quem conheciam bem, e não se cansavam de falar com Ele. Falavam acerca da Sua vinda a fim de levá-los para Ele. O velho fazendeiro estava completamente perdido em meio ao seu espanto. Finalmente, o idoso casal levantou-se. O visitante disse:

— O que é que significa isso tudo? Tenho ido à igreja por setenta anos e tenho repetido minhas orações; todavia não posso nem dizer que esteja salvo, quanto mais salvo para sempre e salvo perfeitamente! Não, eu certamente não posso dizê-lo. E vocês estavam falando com Deus como se O conhecessem. E o que queriam dizer com a vinda de Cristo para levá-los?

Então a velha senhora Hannah repetiu o evangelho que havia escutado: como Deus amou; como Ele enviou Seu Filho; como Cristo ofertou-Se a Si mesmo, o infinito sacrifício pelos pecados; como Deus declarou que todos os que creem estão justificados de todas as coisas e que Deus não irá jamais Se lembrar de seus pecados e de suas iniquidades. Sim, como foi que, por uma só oferenda, todos os que creem foram para sempre aperfeiçoados. E Jesus assegurou a todos os que ouviram Suas palavras, e creram em Deus que O enviou, que eles TÊM A VIDA ETERNA e que não entrarão em condenação, mas que passaram da morte para a vida. E que Jesus disse-lhes que não temessem; Ele tinha ido preparar um lugar para eles e voltaria para buscá-los. Ela falou do profundo gozo que Cristo dava à sua alma.

Deus fez com que as palavras dela fossem de bênção para o velho amigo fazendeiro. Apesar de ter mais de 80 anos, ele também foi levado a desfrutar da paz com Deus. Como uma criancinha ele recebeu a verdade dos lábios de Hannah. Era celestial a comunhão desses três idosos peregrinos, quando um amigo os encontrou alguns meses depois. Grande parte de seu tempo era gasto juntos em adoração e comunhão, esperando por Jesus vindo do céu. Assim que o fazendeiro via sair fumaça da chaminé da casa vizinha, logo estava com eles, ocupando-se em doce louvor e ações de graças.

Foi, porém, necessário que o idoso casal recebesse cuidados. Hannah já estava cega, e um filho amável os levou à sua casa, a vinte quilômetros dali. Mas como pôde ser separado esse pequeno grupo tão feliz? Como pôde aquele lar ser assim desfeito? Bem, não contaram a eles o que iam fazer. Eles foram levados no que, a princípio, parecia apenas uma visita, e só quando lá chegaram é que foram avisados. Manhã após manhã o querido e velho fazendeiro olhava para ver se saía fumaça da chaminé. Nunca mais saiu e, depois de algumas poucas manhãs, o Senhor disse ao fazendeiro, &quot;Levante-se e venha para cá&quot; . E por mais doce que fosse a comunhão aqui, lá com Ele foi &quot;ainda muito melhor&quot;. ([Fp 1:23](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/1/23))

Só encontrei uma vez essa idosa santa, Hannah. Encontrei-a na casa do amigo que pela primeira vez falou-me sobre eles, e sinto meu coração derreter-se dentro em mim quando me recordo de nossa conversa. Ela estava então já bem cega, mas podia verdadeiramente dizer: eu era cega e agora vejo. Um idoso templo do Espírito Santo, adequado a Ele. É impossível dar qualquer ideia de Hannah, santa e aguardando o Senhor; tão plena de Cristo. Por isso, meus queridos irmãos, não fiquem desencorajados, pois pode ser que não vejam o fruto durante um bom tempo. Bendita verdade: &quot;Terei misericórdia de quem Eu tiver misericórdia&quot;. ([Rm 9:15](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/9/15)) Oh, as riquezas da graça de Deus em encontrar e chamar o idoso! Ele será glorificado por cada um dentre aquelas miríades que cantarão Seu louvor Àquele que é digno: &quot;o Cordeiro, que foi morto&quot;. ([Ap 5:12](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/5/12))

O Velho do Casaco Cinza

Enquanto pregava no Salão de Reuniões em Bournemouth, fiquei muito interessado em um velho senhor vestido com um longo casaco cinza e roto. Eu já havia conversado com ele várias vezes. Ele era como alguém que já tivesse chegado diante do Senhor à porta do tabernáculo, mas que nunca tivesse colocado sua mão sobre a cabeça da oferta pelo pecado ([Lv 4](http://bibliaonline.com.br/acf/lv/4)). Nunca pareceu existir nele o vínculo de uma fé verdadeira no sacrifício do Filho de Deus. Eu estava falando sobre [Romanos 7:1-3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/7/1-3) e explicando a base sobre a qual não pode haver condenação para o crente que está EM Cristo. Expliquei que Jesus não somente tomou nossas iniquidades e as levou para longe, e que Deus O ressuscitou de entre os mortos, sem pecado, para nossa justificação; mas também que o pecado, a própria raiz de todos os pecados, tinha sido totalmente, e para sempre, julgada. &quot;Deus, enviando o Seu Filho em semelhança da carne do pecado, pelo pecado (ou por um sacrifício pelo pecado) condenou o pecado na carne&quot;. ([Rm 8:3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/3)) Portanto nada ficou para ser julgado. Após a pregação o idoso senhor aproximou-se, e disse:

— Agora vejo tudo. Agora tenho paz com Deus. Tudo já foi feito; meus pecados foram julgados e o próprio pecado de minha natureza foi julgado, condenado; e tudo está terminado. Nenhuma condenação.

Ele foi embora para o albergue onde morava, um humilde barraco. Sua vida tinha sido reduzida a nada; todos os seus filhos haviam morrido e ele perdera suas propriedades. Tinha chegado ali com sua última filha e abrira uma loja para ela com os últimos recursos de que dispunha. Mas os negócios fracassaram e a filha morreu. Ele já não tinha um centavo, mas naquela noite voltou para o albergue justificado de todas as coisas; e ele sabia disso e tinha paz com Deus. Sentou-se numa poltrona e contou às pessoas que moravam com ele que agora tinha paz com Deus; agora estava pronto para partir. Sua cabeça pendeu para trás e, calmamente, seu espírito partiu. Partia para estar para sempre com o Senhor.

O Segredo do Sucesso

Não devemos nos esquecer de um grande segredo do sucesso na pregação do evangelho. Trata-se de algo que tem chamado minha atenção por toda a vida, e hoje mais do que nunca, quando já se passaram mais de 53 anos que, em meio a muita fraqueza, venho pregando a palavra de Deus. Há muito que notei o cuidado do apóstolo Paulo em demonstrar que ele não era servo de nenhum partido e que não tinha autoridade delegada por qualquer fonte humana, nem mesmo pelos apóstolos em Jerusalém . Ele podia dizer, &quot;Paulo apóstolo, não da parte dos homens, nem por homem algum, mas por Jesus Cristo, e por Deus Pai, que O ressuscitou dos mortos&quot;. ([Gl 1:1-24](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/1/1-24)) Sem dúvida o Espírito Santo já previa que, também neste aspecto, os homens iriam usurpar a autoridade que pertence a Cristo.

Mas porventura não é tão importante, para o mais débil servo de Cristo, ser o servo de Jesus Cristo agora , como era para Paulo no início? Pense só no que é receber a comissão do próprio Cristo e ser Seu servo somente, não importando qual seja o estado atual da igreja. &quot;Procuro agradar a homens? Se estivesse ainda agradando a homens, não seria servo de Cristo.&quot; ([Gl 1:10](http://bibliaonline.com.br/acf/gl/1/10)) São palavras que mexem conosco. Quem as pode falar com sinceridade de coração? Certamente tais palavras não colocam de lado algo tão abençoado como é a comunhão dos santos. Mas a igreja não dá autoridade ao servo do Senhor para pregar a Palavra, como é claramente visto nas passagens acima. Bem, então se eu sou servo de Cristo, o que desejaria Ele que Seu servo fizesse em qualquer lugar aonde fosse por Ele enviado? Qual é o profundo desejo de Cristo para todos os que são Seus em qualquer lugar? Qual é o desejo de Deus para todo o mundo, ou para os inconversos em determinada região? Vamos dar um exemplo.

No Distrito Escocês

Recebi duas cartas anônimas do centro de um grande distrito escocês, para que fosse lá e pregasse o evangelho completo, inclusive a vinda do Senhor Jesus. A última carta trazia tanta urgência que deduzi ser da vontade do Senhor que fosse ajudá-los. Usamos o Auditório Municipal e demos quatro palestras sobre a segunda vinda de Cristo, com um profundo sentimento do amor de Cristo para os Seus santos naquela região. Não tinha nenhuma intenção de formar um partido, ou de servir a um partido, mas, como servo de Cristo, servir a todos os que pertenciam a Ele.

O salão ficou cheio e muitos cristãos, em um raio de muitos quilômetros, vieram para escutar. Eles estavam profundamente interessados, mas depois de uma conversa com eles, ficou evidente que não compreendiam algo que lhes era completamente novo. Conseguimos, então, uma sala onde cabiam umas quarenta pessoas. A princípio ela ficou cheia com os pregadores locais, líderes, etc., todos com liberdade para perguntar ou fazer observações. Logo a sala ficou tão cheia que fomos obrigados a voltar a usar o Auditório Municipal, e também a pregar o evangelho nas noites do dia do Senhor. O número de pessoas cresceu tanto que as leituras passaram a ser mais como palestras.

Por todo um ano essas reuniões tiveram continuidade e a maioria, se não todos os cristãos daquele distrito, ouviram a Palavra. Creio ter sido um dos anos mais felizes de meu serviço para Cristo. Tinha que viajar 30 quilômetros duas vezes por semana, mas tratava-se de algo peculiarmente abençoado seguir em frente na certeza da presença de Cristo, e no pleno e desimpedido gozo da simpatia expressada em Seu amor para com todos aqueles que o Pai Lhe havia dado, não tendo nenhum outro objetivo senão o de servi-Lo e agradá-Lo.

Muitos dos pregadores locais ficaram bastante surpresos quando aprenderam a verdade de [Hebreus 9:27,28](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/27,28). Até então, eles tinham estado a pregar um julgamento geral, de todos e para todos — o dia do juízo final. A verdade que pareceu ser a primeira que surpreendeu a todos foi a de que Cristo sofreu o juízo pelos que Lhe pertencem, os quais, por esta razão, nunca mais poderão entrar em julgamento por seus pecados. Antes eles liam a passagem de [Hebreus 9:27,28](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/27,28) como se ela se referisse a todos os homens que morressem, vindo, depois da morte, o juízo. Nunca haviam notado não ser este o seu significado e nem tinham percebido o contraste com o versículo seguinte: &quot;Assim também Cristo, oferecendo-Se uma vez, para tirar os pecados de muitos, aparecerá segunda vez, sem pecado, aos que O esperam para salvação&quot;. ([Hebreus 9:28](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/9/28)) Tampouco eles haviam jamais percebido que Jesus assegura aos crentes que estes não entrarão em julgamento , que é a maneira como a palavra deveria ser traduzida em [João 5:24](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/24). O valor infinito do único sacrifício de Cristo foi também compreendido então, e verdadeiramente fez com que a paz fluísse para eles como um rio. E a vida eterna, como algo presente, o que antes consideravam um grande erro, passou a ser para eles motivo do mais profundo gozo. A redenção eterna também os introduziu em um perfeito descanso em Deus.

Muitas Perguntas

Se alguém pudesse se lembrar de todas as perguntas que foram feitas naquelas reuniões, daria para encher um livro. Vamos apenas mencionar uma delas. Estava falando sobre [Romanos 3](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3), principalmente sobre a justiça de Deus, quando o homem havia provado não possuir nenhuma justiça de si próprio, sendo ele, não apenas culpado, mas estando na condição de completamente perdido, e sendo incapaz de guardar a lei e basear-se nela para ser justo. Um pregador local levantou-se de repente, no meio do salão lotado, e disse:

— Sr. Stanley, quero fazer-lhe uma pergunta: Se um pai desse a seu filho um dever a cumprir, que bem sabia não ser ele capaz, e então, por seu filho não ser capaz de cumpri-lo, seu pai o açoitasse, seria isso justo?

Todos se voltaram para mim esperando por uma resposta.

— Sr. B., você tem sido um pregador aqui por quarenta anos.

— Sim — ele respondeu — é verdade.

— Você já encontrou algo mais difícil do que convencer um homem de que ele é um pecador perdido?

— Não, creio que não.

— Muito bem, então vou tão somente supor que você é o capitão de um barco salva-vidas. Você foi enviado para resgatar a tripulação de um navio que vai se despedaçar contra os recifes. Você sabe que não existe esperança para eles, que não poderão levar o navio até o porto. As leis de navegação são coisas boas em si mesmas, mas não podem ajudar essa tripulação; tais leis não têm poder algum para exercer sobre o navio. Você vê que eles estão obstinados, mas que nada podem fazer. Você não iria parar a cem metros de distância para discutir as leis de navegação. Você não iria dizer a eles que fizessem a parte deles e que viessem se encontrar com você a cem metros de onde estavam. Não, você iria até eles e os abordaria, e, assegurando-lhes ser impossível que se salvassem a si próprios, você os tiraria do navio condenado e os levaria ao porto. Agora, Sr. B., será que você seria censurado por estar agindo assim?

A esta altura o Sr. B. já tinha se esquecido de sua pergunta quase infiel, e respondeu:

— Não, não acho que seria.

Procurei explicar a eles como Cristo era o barco salva-vidas, enviado para salvar aqueles que estavam perdidos e que não poderiam salvar-se a si próprios. E porventura não é assim, querido leitor? A lei de Moisés, ou melhor, a lei de Deus, não seria de maior proveito para a salvação de uma alma, perecendo nos recifes da culpa e do pecado e sem poder para escapar, do que as leis de navegação, para ajudar a salvar a tripulação de um navio que estivesse se despedaçando nas rochas. Ainda assim o homem é cego para não enxergar a graça de Deus, que enviou o barco salva-vidas depois de haver dado primeiramente a lei para convencer o homem de sua condição perdida e sem esperanças. Seria justo aqui perguntar se qualquer que levanta tais sofismas reconheceu-se, algum dia, verdadeiramente perdido. Quantos há por aí que ainda precisam conhecer a completa ruína do homem caído!

O Espírito Santo

A presença do Espírito Santo sobre a terra, e o fato de ser Ele uma Pessoa verdadeira e real, era também uma novidade para aquelas pessoas, o mesmo acontecendo com a bendita verdade de que todos os crentes são batizados por um Espírito em um só corpo ([1 Co 12:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/12/13)). E também que, conforme a Palavra de Deus, há &quot;um só corpo&quot;, assim como há &quot;um só Senhor&quot;. Tudo isso os surpreendeu grandemente, quando posto em contraste com os muitos corpos religiosos criados pelos homens. Pois o Senhor me deu grande liberdade, uma vez que eu considerava a todos os cristãos daquele distrito igualmente como membros do corpo de Cristo; e pela graça de Deus procurei apresentar a eles todo o conselho de Deus. E o gozo com que estas verdades foram ouvidas e recebidas nunca poderá ser esquecido.

Houve uma pessoa que deu uma viva descrição das reuniões. Ela disse-me:

— Deve ser muito fácil falar em reuniões assim.

— Por quê? — perguntei.

— Bem — disse ela — eles são como um ninho de passarinhos cheio de filhotes, e todos eles com suas bocas abertas.

E era exatamente assim. Foi maravilhoso ver tanto homens como mulheres vindos de longas distâncias, no rigor do inverno para beber da Palavra da vida.

Partindo o Pão

Após doze meses, eles sentiram as palavras do Senhor Jesus acerca do partimento do pão: &quot;Fazei isto em memória de mim&quot;. ([Lc 22:19](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/22/19)) Disseram que havia chegado a hora de obedecerem ao Senhor. Disse a eles:

— Se forem fazer isso, deverá ser algo vindo de vocês para o Senhor somente . Durante doze meses procurei declarar todo o conselho de Deus; e todos podem testemunhar que nunca levantei um dedo, ou falei uma palavra sequer, para pedir que saíssem de suas capelas ou igrejas. Se vocês agora forem se reunir para partir o pão, não estarei com vocês se isso tiver a mínima aparência de eu estar liderando para que me sigam. Deve ser algo feito para o Senhor.

No dia do Senhor que se seguiu, cerca de vinte e cinco se reuniram para comemorar a morte do Senhor. Contaram-me depois ter sido uma ocasião de grande bênção, e tiveram tal sensação da presença do Senhor como nunca antes haviam experimentado. Logo muitos outros se reuniram com eles para o Senhor. Assim era no princípio: Pedro pregava e o Senhor reunia ([Atos 2](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2)).

Amados companheiros e servos de Cristo, não fiquemos desencorajados. &quot;A noite é passada, e o dia é chegado.&quot; ([Rm 13:12](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/13/12)) Nossa esperança não é que a igreja seja restaurada à sua ordem e à unidade visível aqui neste mundo. Não. O apóstolo podia dizer, bem no começo da obra de Deus na Europa: &quot;Pois qual é a nossa esperança, ou gozo, ou coroa de glória? Porventura não o sois vós também diante de nosso Senhor Jesus Cristo EM SUA VINDA?&quot;. ([1 Ts 2:19](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/2/19)) Entretanto, é certo que somos responsáveis em procurar guardar a unidade do Espírito.

Hoje muitos deixaram aquele povoado; alguns estão com o Senhor, aguardando junto com Ele; outros estão aqui ou acolá. O que é de Deus permanece para sempre. Todos aqueles que o Pai deu a Jesus logo irão se encontrar, onde não haverá mais dispersão.

Estendemo-nos um pouco mais na história da obra de Deus naquela localidade pois ela ilustra a experiência de quase uma vida toda no serviço de Cristo. Seja escrevendo ou pregando, sempre encontrei bênçãos e resultados proporcionalmente à comunhão com Cristo em Seu amor para com toda a igreja; e nenhum cristão poderá prosperar em sua alma a menos que esteja buscando o bem-estar de outros. Ele deve ir a Cristo e beber, e então &quot;rios d&#039;água viva correrão do seu ventre&quot;. ([Jo 7:38](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/7/38)) Possamos servir assim ao Senhor em harmonia com Seu próprio coração. Eu poderia acrescentar página após página de coisas que aconteceram no Seu abençoado serviço, mas espero não ter ainda esgotado a paciência de meus leitores.

Após uma ausência de quatro anos voltei àquele mesmo lugar, e encontrei muito frescor e bênção. A Deus seja dada toda a glória.