# CAPÍTULO 2 {#cap-tulo-2}

Uma Sala Aberta Para a Pregação

Por volta dessa época, dois de nós abrimos uma pequena sala para a pregação do evangelho em Sheffield, na Duke Street. Naquela época o Capitão W. trabalhava no serviço de Cristo em Sheffield e, ao ouvir falar de nossa pequena reunião, nos chamou e perguntou se poderia pregar o evangelho em nossa sala. Nós consentimos alegremente. Ele nos apresentou a Pessoa viva de Cristo encontrando a pecadora junto à fonte de Jacó — encontrando-a do jeito que ela estava ([Jo 4](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4)). Cristo não a evitou e nem mandou que ela fosse mudar seu caráter pecaminoso antes de poder conversar com ela, ou antes de poder salvá-la. Era o Filho de Deus dizendo a uma pobre pecadora: &quot;Se tu conheceras o dom de Deus, e Quem é O que te diz — Dá-Me de beber, tu Lhe pedirias e Ele te daria água viva&quot;. ([Jo 4:10](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/10)) Eu nunca havia escutado um pregador apresentar Jesus daquela maneira; mas descobri que se tratava do mesmo precioso Jesus que, numa noite chuvosa, me encontrou naquela estrada escura e trouxe paz à minha alma atribulada. O efeito daquela pregação, sem dúvida alguma, acompanhou-me sempre desde então. Tratava-se de uma revelação maravilhosa de como Deus pode encontrar — e encontra — o pecador.

Descobrindo Nossa Ignorância

Logo vimos que, por ora, ao invés de pregar, o que estávamos precisando era de um contínuo e detalhado estudo da Palavra de Deus. Durante oito meses lemos juntos a epístola aos Romanos e, naquele período, não li quase nada mais além da Palavra de Deus. Isso foi de grande bênção para mim. Devo, no entanto, relatar um incidente que ocorreu no início daquelas leituras. Como quase todo mundo falava dos erros do Capitão W., achei que ele devia possui-los; e, é até estranho dizer, por causa de minha própria ignorância, eu achava que as mais preciosas verdades que ele procurou nos apresentar eram erros. Desde aquela época tenho visto que é comum acontecer isto.

Naquele tempo eu não me considerava pouca coisa e punha grande confiança na lógica. Sendo assim, achei que o melhor que tinha a fazer era preparar certo número de silogismos apoiados nos pontos que julgava estarem errados. Logo tive uma oportunidade e, em resposta a uma pergunta daquele servo de Deus, desencadeei uma torrente de silogismos. Nunca vou me esquecer daquele olhar amável e piedoso, enquanto o Capitão W. colocava as mãos juntas sobre seus joelhos e, calmamente, lia o versículo seguinte. Naquele momento o Senhor mostrou-me quão tolo eu era, e toda a minha confiança na lógica desapareceu para sempre.

Uma Grande Mudança de Rumo

Chego agora a um acontecimento que mudou totalmente o curso do meu futuro desde então. Eu tinha ouvido falar que o Capitão W. e alguns outros cristãos se reuniam no primeiro dia da semana para partir o pão, como faziam os discípulos em [Atos](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20)[20](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/20). Numa certa manhã do dia do Senhor fui ver o que aquilo poderia significar. Encontrei-os reunidos em uma sala no segundo andar, na Wellington Street, em Sheffield. Sentei-me atrás e, naturalmente, procurei pelo púlpito. Não havia um púlpito, mas uma mesa arrumada, ou coberta com uma toalha branca, e sobre ela o pão e o vinho, em comemoração à morte do Senhor Jesus.

Procurei então pelo ministro, ou pelo dirigente, mas não havia tal pessoa. Todos os crentes reunidos estavam sentados ao redor da Mesa do Senhor. Uma impressão profunda e solene caiu sobre mim: &quot;Estas pessoas vieram encontrar-se com o próprio Senhor”. Não tenho dúvida de que foi o próprio Espírito de Deus Quem falou assim comigo. É impossível descrever a sensação que tive, pela primeira vez, de estar na própria presença do Senhor Jesus, em conformidade com Sua Palavra: &quot;Porque onde estiverem dois ou três reunidos em Meu nome, aí, estou Eu no meio deles.&quot; ([Mt 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20)). Eu estava tão inundado pela presença do Senhor que mal podia notar o que estava sendo feito. Ninguém pode fazer ideia do que isto significa, a menos que esteja realmente reunido ao Seu Nome.

Que contraste com tudo o que eu havia visto antes e, no entanto, quão simples! Era como voltar ao que era no princípio do cristianismo, antes que se tivesse ouvido falar de qualquer sacerdote oferecendo na igreja um sacrifício para vivos e mortos. Por mais estranho que me pudesse parecer aquela reunião de cristãos para partir o pão, o que mais me surpreendeu foi descobrir que era exatamente o que é encontrado nas Escrituras. Ao invés de um ministro à Mesa do Senhor, encontrei a mesma liberdade descrita em [1 Coríntios 14:29-37](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/14/29-37). Eu ficava imensamente impressionado a cada adoração que era elevada diante do Senhor, em dependência do Espírito Santo. Senti que aquele era o meu lugar, por mais indigno que pudesse ser dele. Eu bem me lembro de haver pensado: &quot;Este é o meu lugar, nem que seja para eu ser um capacho para estes cristãos limparem os seus pés”.

Reunido à Mesa do Senhor

Após algumas semanas fui anunciado como um que desejava obedecer ao Senhor; &quot;Fazei isto em memória de Mim&quot; ([1 Co 11:24](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/11/24)) e, por graça, tomei meu lugar à Mesa do Senhor, como um redimido para Deus. Certa manhã, pouco tempo depois, enquanto estávamos sentados em silêncio, experimentei algo que nunca tinha conhecido antes — a direção do Espírito de Deus. Veio como um amável sussurro do Senhor: &quot;Leia [2 Coríntios, capítulo 1](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/1)”. E pensamentos muito preciosos, sobre os [versículos 3 ao 5](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/1/3-5), ocorreram à minha mente. Senti-me agitado, tanto assim, que o suor começou a correr pelo meu rosto e por todo o corpo. Havíamos estado sentados por algum tempo em silêncio. Senti-me guiado a levantar-me e ler, mas não tinha coragem para tanto. Após haver passado algum tempo, o Capitão W., que estava sentado do outro lado da sala, levantou-se e disse:

— Vamos ler [2 Coríntios capítulo 1](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/1).

E então ele ministrou exatamente os mesmos pensamentos que o Espírito havia colocado em meu coração. Foi assim que aprendi, pela primeira vez, acerca da direção do Espírito no meio de cristãos reunidos para Cristo. Isto tem acontecido com frequência ao longo desses muitos anos e irei relatar algumas dessas ocasiões. Não podemos ler o livro de Atos sem vermos que, após o Espírito Santo ter formado a igreja, Ele esteve realmente presente para guiar os servos do Senhor. Estou persuadido de que é nossa incredulidade que hoje tanto impede a Sua direção. Algo que fez com que eu fosse mais cuidadoso no falar foi a contínua descoberta de minha espantosa ignorância das Escrituras. Quanto mais a estudava, mais descobria minha ignorância. Suponho que seja sempre assim. Vou relatar como voltei a pregar o evangelho novamente, então com um sentimento cada vez mais profundo da minha ignorância.

Um Segundo Começo na Pregação

Um irmão em Cristo havia chegado de Ackworth. Antes de voltar para casa ele me disse:

— Tenho em meu coração a forte impressão de que você deve voltar comigo e pregar o evangelho em Ackworth.

— O quê?! — exclamei — Eu ir pregar? Não! Vou levar a vida inteira para desaprender o que está errado, antes de poder pregar o que está certo!

Mas ele respondeu com firmeza:

— Acredito que você pregará, e o Senhor irá abençoar a mensagem.

Tratava-se agora de algo bem diferente. Eu não ousaria duvidar que o Senhor pudesse abençoar a Sua Palavra. Depois de orar, fui, e desde então pude provar que o Senhor pode e quer abençoar a Sua Palavra.

Foi este, portanto, o segundo começo na pregação da Palavra, cerca de dez anos depois da primeira vez que preguei, quando era um garoto de 14 anos de idade. Naqueles dias, era raro o Senhor abrir meus lábios pelas cidades e povoados da Inglaterra sem que alguma alma se convertesse. Não que isso ficasse evidente na ocasião, mas pude encontrar os convertidos em todo lugar, dez, vinte, ou trinta anos mais tarde. Como não mantive um relatório, seria impossível mencionar em ordem cada uma daquelas pregações, leituras e conversas que tive durante quarenta e dois anos, em Sheffield, Rotherham, e nos povoados dos arredores; em Hull, York, Wakefield, Scarborough, Malton, Whitby, Redcar, Newcastle e arredores; em várias partes da Escócia; em Manchester, Rochdale, Oldham, Bury, Southport, Liverpool, Llandudno, Stafford, Gnosall, Wolverhampton, Birmingham, Leamington, Banbury, Swindon, Londres e arredores; pelo condado de Kent, em Cheltenham, Malvern, Worcester, Gloucester, Bristol, Clifton, Bath, Taunton, Exeter, Torquay, Plymouth. E depois nos condados ocidentais: em Ipswich, Colchester, Needham Market, Stowmarket, Bury St. Edmunds, Norwich, Grimsby, etc., etc.