# Fiquei vulnerável a demônios por ter sido abusada sexualmente? {#fiquei-vulner-vel-a-dem-nios-por-ter-sido-abusada-sexualmente}

Você escreveu de sua aflição por ter sido abusada sexualmente na infância e adolescência, achando que agora, mesmo depois de convertida a Jesus, poderia estar sujeita a ser invadida por demônios por causa do que aconteceu no passado. Pior do que as pessoas que cometem abusos sexuais são as pessoas que cometem abusos espirituais. Quem disse ou insinuou a você que por ter sofrido abuso sexual você ficou aberta a demônios devia ser preso por abuso psicológico. Isso não existe!

Você foi a vítima, a culpa não é sua. O abuso sexual deixa sequelas, inclusive as que descreveu, de querer desaparecer da presença das pessoas. É natural que você até hoje tenha sonhos horríveis com o que aconteceu no passado. Isso também acontece em vítimas de assaltos, sequestros, cirurgias, morte na família... A lista é interminável. Todas as pessoas que passaram por experiências assim saíram aterrorizadas disso, têm pesadelos, criam manias, tiques nervosos, vivem inquietas, etc. Não por terem alguma culpa, mas simplesmente porque ficaram traumatizadas. Nos EUA há muitos veteranos de guerra que são incapazes até de trabalhar, tamanho o trauma pelo qual passaram no Iraque e Afeganistão.

Esqueça essa história de demônios. Concentre-se no Senhor e no perdão que ele dá a todos os que creem nele. Lembre-se de que ao ser salva por Cristo, o Espírito Santo veio habitar em você, e certamente o Espírito Santo não irá dividir a casa com algum espírito maligno. Portanto, pode descansar no fato de que você está em boas mãos, nas mãos de Jesus, o Salvador.

Faça sua a promessa de Romanos:

([Rm 8:28-39](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/8/28-39)) “E sabemos que todas as coisas contribuem juntamente para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados segundo o seu propósito. Porque os que dantes conheceu também os predestinou para serem conformes à imagem de seu Filho, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos irmãos. E aos que predestinou a estes também chamou; e aos que chamou a estes também justificou; e aos que justificou a estes também glorificou. Que diremos, pois, a estas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós? Aquele que nem mesmo a seu próprio Filho poupou, antes o entregou por todos nós, como nos não dará também com ele todas as coisas? Quem intentará acusação contra os escolhidos de Deus? É Deus quem os justifica. Quem é que condena? Pois é Cristo quem morreu, ou antes quem ressuscitou dentre os mortos, o qual está à direita de Deus, e também intercede por nós. Quem nos separará do amor de Cristo? A tribulação, ou a angústia, ou a perseguição, ou a fome, ou a nudez, ou o perigo, ou a espada? Como está escrito: Por amor de ti somos entregues à morte todo o dia; Somos reputados como ovelhas para o matadouro. Mas em todas estas coisas somos mais do que vencedores, por aquele que nos amou. Porque estou certo de que, nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as potestades, nem o presente, nem o porvir, Nem a altura, nem a profundidade, nem alguma outra criatura nos poderá separar do amor de Deus, que está em Cristo Jesus nosso Senhor”.

Quanto a perdoar o autor do abuso, dê tempo ao tempo. Peça que o Senhor ajude você a fazer isso, porque você mesma não será capaz de suas próprias forças. E se achar que as lembranças do passado continuam a atormentá-la e a prejudicar sua vida e seu trabalho, uma boa ideia é buscar a ajuda profissional de uma psicóloga que tenha experiência nisso. Não é só nosso corpo que precisa de médico, nossa mente também precisa e o melhor é buscar ajuda profissional quando precisamos. Se for uma psicóloga cristã, melhor ainda, pois ela irá compreender também sua fé.

*****