# Você lê qualquer livro cristão ou evangélico? {#voc-l-qualquer-livro-crist-o-ou-evang-lico}

Não, eu procuro selecionar e julgar o que leio, pois hoje existe muito lixo impresso com o nome de “cristão” ou “evangélico”, principalmente coisas que exaltam o homem, autoajuda, etc. Mesmo quando leio autores cristãos procuro julgar tudo e reter o que é bom. Esse julgar tudo inclui me lembrar de que provavelmente o autor seja alguém ligado a algum sistema religioso com alguma denominação que diferencia seus membros de outros cristãos por um nome que não é o de Jesus. Reconheço que Deus pode usar pessoas conforme a sua vontade, e ele usou Elias e Eliseu que estavam, por assim dizer, no lugar errado. Enquanto o único centro estabelecido por Deus para adorar era em Jerusalém, Elias e Eliseu foram profetas de Israel, as dez tribos divididas cujo rei ficava em Samaria.

Portanto, procuro não me esquecer de que, mesmo que se trate de um bom autor cristão, provavelmente seja alguém sob o governo de uma instituição religiosa, que se deixa chamar de “Reverendo” (um título que só cabe a Deus) ou “Doutor em Divindade” (você teria coragem de se achar tal?). Alguns desses autores tratam muito bem das questões da vida do cristão individualmente, porém pisam na bola quando falam do andar coletivo cristão, já que seu pensamento irá contemplar o conceito de “igreja” como uma denominação ou sistema religioso. Ao falar da cristandade como um todo ele provavelmente irá sugerir fazer algo com aquilo que a Palavra de Deus chama de campo de joio e trigo, massa levedada, grande casa onde há vasos de honra e desonra, ou grande árvore onde há aves de toda espécie. Quem está dentro dos sistemas religiosos criados pelo homem dificilmente conseguem enxergar seus erros. Quem está dentro da garrafa não consegue ver o rótulo.

Aconselho que leia atentamente [2 Timóteo](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/2) e não se esqueça de que a Palavra de Deus nos alerta para os últimos dias, para o tempo quando você encontra de tudo na grande casa da profissão cristã. É preciso ser criterioso, “porque virá tempo em que não suportarão a sã doutrina; mas, tendo comichão nos ouvidos, amontoarão para si doutores conforme as suas próprias concupiscências.” ([2Tm 4:3](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4/3)). Esse tempo de [2 Timóteo 4](http://bibliaonline.com.br/acf/2tm/4) é hoje. Se existe uma sã doutrina, em contraste com aqueles que procuram mestres segundo suas concupiscências, é responsabilidade minha descobrir qual é essa sã doutrina e me apegar a ela.

*****