# REUNIÃO PARA AÇÕES DE DISCIPLINA {#reuni-o-para-a-es-de-disciplina}

Num mundo perfeito não haveria necessidade desta reunião, mas enquanto a Igreja estiver na terra, e nós tivermos a carne em nós, haverá surtos de pecados nos santos, se eles negligenciarem julgarem-se a si mesmos. Consequentemente, haverá necessidade de ações disciplinárias pela assembleia sobre aqueles que não controlam os impulsos da carne nas suas vidas.

Quando uma assembleia toma uma decisão requerida para silenciar um irmão, ou excomungar alguém ([Mateus 18:18-20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/18-20)), isto deve ser feito em assembleia quando os santos “estão reunidos” e o Senhor está no centro ([1 Coríntios 5:4](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/4)). Esta ação deve se contra qualquer maneira de pecado que uma pessoa seja acusada. Esta ação não é feita por um grupo de irmãos ou mais velhos, a parte da assembleia, mas pela assembleia quando está reunida ([Atos 15:22](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/15/22)). Uma reunião para uma ação disciplinaria é normalmente apensa à reunião do partimento do pão porque o partimento do pão é onde a unicidade do corpo e a comunhão à Mesa do Senhor são expressas.

Uma vez que a pessoa é “colocada fora” do meio da comunhão dos santos na Mesa do Senhor, é apropriado que isso seja apenso à reunião do partimento do pão ([1 Coríntios 5:12-13](http://bibliaonline.com.br/acf/1co/5/12-13)).

Olhando para essas reuniões de assembleias que as Escrituras apresentam e então para a comunhão denominacional na Cristandade, nós vemos que a Igreja hoje nem mesmo tem essas reuniões nos seus serviços – pelo menos com qualquer tipo de regularidade. A maioria das reuniões que vemos hoje é o que é chamado de “culto da família” onde as pessoas se reúnem para ouvir um sermão e adorar ao Senhor. Se a Ceia do Senhor é mantida, ela é usualmente feita uma vez por mês ou uma vez a cada três meses – e é parcamente reconhecível em relação ao que lemos nas Escrituras. Por exemplo, o pão inteiro, que é o emblema do corpo de Cristo, é usualmente substituído por hóstias. Também, se reuniões de oração são feitas no meio da semana, há um líder de oração indicado. Reuniões abertas são desconhecidas, bem como reuniões para ações disciplinárias e excomunhão.