# REUNIÃO DE LEITURA {#reuni-o-de-leitura}

O essencial para uma reunião de leitura da Bíblia é mencionado em [1 Timóteo 4:13](http://bibliaonline.com.br/acf/1tm/4/13) onde diz: “Persiste em ler, exortar e ensinar, até que eu vá.” O “ler” que Paulo fala aqui não é a leitura pessoal e privada da Escritura ou ministério, mas daquela leitura pública das Escrituras quando os santos estão reunidos. Este era o costume da Igreja primitiva se reunir para ouvir a leitura das Escrituras ([Colossenses 4:16](http://bibliaonline.com.br/acf/cl/4/16); [1 Tessalonicenses 5:27](http://bibliaonline.com.br/acf/1ts/5/27)).

O fato de Paulo ter incluído “exortação” e “ensino” indica que após as Escrituras terem sido lidas em voz alta, havia a oportunidade para qualquer um que tivesse o dom da exortação ou de exposição da verdade, fazer comentários para a ajuda espiritual e compreensão dos santos.

Isto é essencialmente o que é uma reunião de leitura da Bíblia.

Isto era feito na Igreja primitiva porque a maioria naquele tempo não tinha uma cópia das Escrituras. Era uma forma de todos ouvirem a palavra de Deus e obterem algum ministério útil. Também, alguns antigamente eram iletrados e não podiam ler mesmo que tivessem uma cópia das Escrituras. Além disso, essas ocasiões promoviam comunhão. “E perseveravam na doutrina dos apóstolos, e na comunhão, e no partir do pão, e nas orações.” ([Atos 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42)). A reunião de leitura da Bíblia é ainda um maravilhoso meio de aprender a verdade.

Paulo encorajava Timóteo a usar tais oportunidades para exercitar seu dom em exortação e ensino. Ele disse que definitivamente Timóteo tinha o dom para isso, e para não negligenciar seu uso. Paulo também o lembrou de que ele tinha o suporte dos irmãos mais velhos (os anciãos) que haviam reconhecido seu dom e haviam dado a ele a destra de comunhão no uso do dom (vs. 14). Não deveríamos encorajar alguém desta maneira a menos que o tal tivesse o dom para ministrar a Palavra. A pessoa pode embaraçar-se a si mesma e haverá pouco proveito espiritual para os santos. Embora a reunião deva ser usada por aqueles aptos a ensinar, se não existir alguém presente com um dom específico para o ensino, os santos ainda podem nutrir-se. Se vários irmãos na reunião expressarem o que eles entendem em conexão com a passagem, em dependência do Senhor, Ele vai dar algo aos santos, porque Deus sempre abençoa a leitura da sua Palavra ([Apocalipse 1:3](http://bibliaonline.com.br/acf/ap/1/3)).

Já que a reunião de leitura hoje em dia é realizada segundo o caráter de uma Reunião de Assembleia, alguns acabaram pensando que ela pudesse estar incluída na primeira categoria – e talvez ela devesse – mas os irmãos do século 19 a realizavam como um tempo para exposição pelos irmãos com dom, onde perguntas e respostas ocupavam grande parte da reunião.