# Uma Variedade de Reuniões {#uma-variedade-de-reuni-es}

Uma assembleia baseada nas Escrituras terá uma variedade de reuniões como na igreja primitiva. A exortação nas escrituras é de não abandonarmos nossa congregação ([Hebreus 10:25](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10/25)). Procurando no livro de Atos e nas Epístolas, vemos que a igreja primitiva perseverava numa variedade de reuniões ([Atos 2:42](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/2/42)). Uma assembleia baseada nas escrituras hoje, sob condições normais, terá um menu repleto de reuniões também. Essas reuniões se enquadram em duas categorias: Reuniões de Assembleia e Reuniões da Assembleia.

Reuniões de Assembleia são reuniões onde o Senhor está no centro, no sentido coletivo ([Mateus 18:20](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/18/20)), conduzindo e guiando os procedimentos pelo Espírito Santo – podendo ser em adoração, orações, ministério ou para as decisões administrativas necessárias. Nessas reuniões nada é pré-arranjado como quem vai fazer o quê; tudo é deixado ao Senhor para dirigir em Espírito de santa espontaneidade.

Reuniões da Assembleia, por outro lado, são ocasiões onde os santos se reúnem para ministério, para comunhão e encorajamento, onde a responsabilidade é dada a um irmão que tenha algum dom para pregar ou ministrar a Palavra para conduzir a reunião. Ele é responsável para com o Senhor e a assembleia para pregar e ensinar de acordo com as escrituras e usar o tempo para proveito espiritual e encorajamento dos santos então reunidos. Não é que essas reuniões sejam menos importantes, mas o caráter delas é diferente.