# &quot;A Minha comida é fazer a vontade dAquele que Me enviou, e realizar a {#a-minha-comida-fazer-a-vontade-daquele-que-me-enviou-e-realizar-a}

Sua obra&quot;

Veja como até mesmo o coração do Senhor se regozija para com esta pobre pecadora ([v.32](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/32)), &quot;Uma comida tenho para comer, que vós não conheceis&quot;. Você crê isto acerca de Cristo? Ele tinha vindo para abrir os olhos da mulher e isto, para Ele, era alimento: &quot;A minha comida é fazer a vontade dAquele que Me enviou, e realizar a Sua obra&quot; ([v.34](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/34)). É adorável ver o coração do Senhor agindo assim. E veja como o mesmo coração se abriu para todo o restante: &quot;Não dizeis vós que ainda há quatro meses até que venha a ceifa? Eis que eu vos digo: Levantai os vossos olhos, e vede as terras, que já estão brancas para a ceifa&quot; ([v.35](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/35)). Na verdade Ele já havia sido rejeitado na Judéia, mas o encontro com esta mulher O confortou tanto que agora Ele abre Seu coração para dizer: &quot;Vede as terras, que já estão brancas para a ceifa&quot;.

Temos que seguir adiante para ver que, tendo os pecados sido perfeitamente manifestados, nos é apresentada a cruz do Senhor Jesus, pois nada poderia sofrer os pecados; nada a não ser o amor que vem ao encontro do pecador, e que O levou a entregar-Se a Si próprio. O coração foi conquistado e a consciência atingida. Mas o que dizer das coisas que ela havia praticado? O próprio Senhor, que estava falando a ela, coloca-Se sob os mesmos pecados e os leva embora. Certamente precisamos de algo mais do que aquilo que apenas atinja a consciência; precisamos de algo que a purifique. Mesmo sendo nossos pecados como a escarlata, são tornados brancos como a neve, e somos obrigados a reconhecer isto, pois Ele levou, &quot;Ele mesmo em Seu corpo os nossos pecados sobre o madeiro&quot; ([1 Pd 2:24](http://bibliaonline.com.br/acf/1pe/2/24)). Ele carregou-Se, a Si mesmo, com eles. Fui convencido, e então humilhado acerca deles. Mas antes que chegasse o dia do juízo, Cristo veio, e sobre a cruz ficou carregando os pecados que Ele teria que ter julgado. A cruz - Deus tratando com Cristo acerca dos pecados. Quando Ele vier em juízo eu direi: &quot;Foi Ele o Homem que levou os meus pecados&quot;. Antes que chegasse o dia do juízo, a mesma Pessoa que será o Juiz veio pessoalmente para sofrer o castigo. Então, a questão não é se mereço condenação - &quot;Não há um justo, nem um sequer&quot; ([Romanos 3:10](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/3/10)) - mas sim o que Deus fez. Posso me atrever a duvidar do que Ele fez?