# &quot;Deixou pois a mulher o seu cântaro&quot; {#deixou-pois-a-mulher-o-seu-c-ntaro}

Se me encontro exposto à luz diante de Deus, não existe lugar onde meus pecados possam ser vistos tão terríveis quanto na cruz. Mas se eles não tiverem sido todos perfeitamente levados para sempre, então jamais o poderão ser, pois Cristo não poderá morrer novamente ([Hebreus 10](http://bibliaonline.com.br/acf/hb/10)). Ele Se levantará para julgar, mas Ele encontra-Se sentado agora, pois tudo está feito da forma mais completa; se não for assim (quero dizer quanto à obra e não quanto aos nossos sentimentos), então nunca o poderá ser. Portanto, tendo sido tudo feito, e tendo a alma sido exercitada, olho para a cruz e digo: &quot;Ele levou meus pecados&quot;. É certo que odeio meus pecados. E assim deve ser; esta é a obra do Espírito em nós, mas falo da obra que foi feita por nós. Não fale de pecados passados, presentes e futuros; é tolice confundir a época em que meu coração pensa neles com a obra que os levou. Quanto a pecados futuros, nunca devo pensar em pecar. Quanto a pecados passados, quantos deles eram passados quando Cristo morreu? A obra foi completada quando eles eram ainda todos futuros. Não devemos confundir a obra completada com o seu efeito em mim. Ele está ressurreto em glória; existirá, então, qualquer dúvida se serei também glorificado?

Há algo mais acerca da cruz. Tudo se passou entre Deus e Cristo totalmente a sós - e o sinal disso foi a completa escuridão - conforme as exigências e justiça de Deus; onde devia haver acordo acerca da absoluta perfeição dAqueles que levaram a obra a cabo. Os homens nada tinham a ver com aquela obra; tudo o que tínhamos a ver eram nossos pecados, e, devemos acrescentar, o ódio que levou Cristo à morte. Foi ali uma obra divina acerca de meus pecados.

Vejamos o efeito disso. Vemos a pobre mulher totalmente absorvida com seu cântaro; mas no momento em que sua consciência é plenamente atingida, ela sai para testificar a outros - Se você tão somente receber a Cristo, Ele lhe dirá todas as coisas. Ela abandona seu cântaro ([v.28](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/28)). Não foi à toa que o Espírito Santo registrou isto. Aquilo que a absorvia estava acabado. A palavra e o poder de Jesus, que deram a ela a convicção de pecado, também colocaram Cristo no lugar das coisas que tinham poder sobre o coração da mulher. Cristo como minha justiça em lugar de meus pecados; Cristo como o objeto de meu coração em lugar de meus cuidados.

Quero acrescentar uma palavra de conforto para qualquer alma que esteja convencida do pecado, mas que não tem paz. Suponhamos alguém que tenha recebido a Palavra de Cristo, mas que não possa afirmar que tenha recebido a Ele próprio - mas diz: &quot;Se eu apenas pudesse encontrar a Cristo! Vejo em mim tanto pecado. Daria qualquer coisa para ter a Cristo&quot;. O que foi que colocou este desejo em seu coração? Você O recebeu como o grande Profeta; Sua Palavra atingiu seu coração, você está convencido do pecado, mas não sabe se tem a Cristo como Salvador. Ele falou a você acerca da vida eterna, e você recebeu a Palavra que tornou Cristo precioso a você e tornou má a sua consciência. Então você tem Cristo. Sua Palavra teve a autoridade da Palavra de Deus em sua consciência. Se assim é, o mesmo Cristo que visitou você, é o Cristo que carregou os seus pecados. O Cristo que assim nos fala para introduzir estes pensamentos em nosso coração, é o mesmo que por graça suportou o castigo que merecíamos, antes que chegasse o dia do juízo.

Então, qual é o seu caso? Terá o seu coração trocado seu cântaro por Cristo? Não quero dizer que não haverá conflito. Mas terá o seu coração ouvido a Sua Palavra de modo tal que ela tenha penetrado em sua consciência? Será que você pensa que vai para o céu carregando seus pecados? Quantos pecados Eva cometeu quando Deus a expulsou do Éden? Um! Você já cometeu mais. Como é que você espera entrar no céu: com ou sem os seus pecados? Eles já foram levados? Como é que você pode descansar um momento sequer antes de ter certeza disso? Que loucura e insensatez!

Aquele que trata com nossas consciências é o mesmo que veio onde estamos, e que agora está rogando que nos reconciliemos com Deus. Será algo terrível, no dia do juízo, ter tido o coração fechado para a voz de Alguém que exerce tão grande atração. Acaso a atração que Ele tem exercido sobre você não é algo com fundamento? Terão existido palavras como as dEle - palavras de graça, graça indescritível, com as quais Ele tem procurado nos ganhar? É uma bendita verdade, que antes que chegasse o dia do juízo, o Juiz veio pessoalmente para libertar. Com certeza você terá que ser julgado então, se não aceitar o livramento agora mesmo!

J.N.Darby