# &quot;Deus estava em Cristo reconciliando Consigo o mundo&quot; {#deus-estava-em-cristo-reconciliando-consigo-o-mundo}

Então, rejeitado na Judéia, Ele deve passar por Samaria, e tomamos posse da bendita verdade de que Deus está acima de todo pecado, pois Samaria era por demais detestável. Ele pode exercer o Seu amor na mesma esfera daquilo que detesta. &quot;Deus prova o Seu amor para conosco, em que Cristo morreu por nós, sendo nós ainda pecadores&quot; ([Romanos 5:8](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/5/8)). Ele deu o Seu Filho bendito, Um Consigo mesmo, entregando-O à morte, e levando-O a beber o cálice da ira por aqueles que não passavam de pecadores. &quot;Deus estava em Cristo reconciliando consigo o mundo&quot; ([2 Coríntios 5:19](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/19)).

Agora, preste atenção para outra coisa que vemos aqui: nós O encontramos como Homem em sua totalidade, descendo a este mundo - &quot;mas aniquilou-Se a Si mesmo, tomando a forma de servo, fazendo-Se semelhante aos homens&quot; ([Fp 2:7](http://bibliaonline.com.br/acf/fp/2/7)). Oh! que alguns corações pudessem entender isso! Falo agora da forma como Ele veio - voltarei depois a falar de Sua morte - O qual, sendo rico, Se fez pobre por amor de nós. Isto é revelado nas circunstâncias desta história. No calor do dia, cansado de Sua jornada, Ele Se aproxima do poço e senta-Se onde pode encontrar repouso. Será que nossos corações acreditam realmente que esse era o Senhor? Por que estava Ele numa tal condição para estar cansado? Por que estava ali? Era o perfeito amor. Ele desce para tomar este lugar. Ele passa pelo mundo - O Santo que não poderia ser contaminado, e usa disso para passar por um mundo de pecadores e trazer-lhes o amor que desejavam.

Isto foi expresso na forma mais amável no caso do leproso em [Lucas 5:12](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/5/12), que &quot;prostrou-se sobre o rosto, e rogou-Lhe, dizendo: Senhor, se quiseres, bem podes limpar-me&quot;. O leproso estava certo do poder, mas não sabia do amor que havia ali. Ele direciona Seu amor para o leproso, &quot;estendendo a mão, tocou-lhe, dizendo: Quero; sê limpo&quot; ([Lucas 5:13](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/5/13)). Se alguém tocasse um leproso ficava imundo e era expulso do arraial. Mas Ele não pode ser contaminado. Esta é uma figura da maneira como o Senhor Se encontrava aqui. A santidade, incontaminada e incontaminável, leva aos pecadores o amor que tanto necessitam.