# &quot;Se tu conheceras... QUEM é o que te diz - Dá-me de beber&quot; {#se-tu-conheceras-quem-o-que-te-diz-d-me-de-beber}

Note outra coisa. Deus está revelando algo novo. Seria Ele capaz de confiar no coração dessa pobre mulher? Não. Ele iria fazer com que Ela confiasse em Seu coração. As pessoas dizem: &quot;Será que meu coração não poderá enganar-me?&quot; Certamente que poderá! Mas será que o coração dEle irá enganar-me? A graça de Deus traz salvação para nós - dá-nos tudo o que necessitamos. Foi assim que Ele trouxe vigor à beira do tanque de Betesda: &quot;Toma tua cama, e anda&quot; ([João 5:8](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/5/8)). Ele não está pedindo coisa alguma de nós, mas traz-nos aquilo que necessitamos - dá-nos a Si mesmo: e não há nada que necessitemos mais que a Ele próprio. Ele nos leva ao arrependimento - à convicção daquilo que somos, como temos visto aqui. Mas Ele vem e diz: &quot;Se tu conheceras o dom de Deus&quot; ([v.10](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/10)). Deus tem algo para dar - vida eterna por meio de Jesus Cristo. Porém eu procuro evitar achegar-me a Deus. Parece-me prudente agir assim. Mas Quem é Este com quem estou, que está introduzindo essa luz? O mesmo Homem que pediu por um pouco de água para beber. &quot;Se tu conheceras... QUEM é o que te diz - Dá-me de beber&quot; - um pobre Homem com nada além de palavras de graça; você teria confiado nEle. &quot;Tu Lhe pedirias, e Ele te daria água viva&quot; ([v.10](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/10)). Você acha que eu poderia contar com Deus no dia do juízo? Mas será que posso contar com o pobre Homem sentado à beira da fonte? É quando meus olhos são abertos para a Pessoa e obra do Senhor, que descubro que estive falando com o próprio Senhor, e Ele não teve nenhuma palavra contra mim, apesar de saber tudo o que sempre fiz. Meu coração tem a bendita consciência de que encontrou-se com Deus.

Existem os pobres infiéis gastando seus cérebros para descobrir qualquer coisa sobre Deus, mas eu O encontrei. Ele nada mais tinha do que palavras de graça e bondade, embora conhecesse todos os meus pecados. Todos os Seus caminhos e palavras e obras se resumem em perfeito amor para comigo, e é este o amor que veio me encontrar como pecador. O Pai procura adoradores. Você não tem que subir a esta ou aquela montanha. Ele enviou o Salvador para procurar. Quantos Ele encontra? Será que Ele iria encontrar em você um coração que passa longe do Senhor Jesus - um coração que já leu centenas de passagens nas quais Sua graça foi manifestada, e que segue adiante intocável, insensível, apesar de Deus ter estado aplicando o Seu coração em você?