# &quot;Se tu conheceras o dom de Deus&quot; {#se-tu-conheceras-o-dom-de-deus}

Mas note que conforto há para nós! Aqui estava o Juiz de vivos e mortos - não como juiz, evidentemente, mas a Pessoa que irá julgar, encontrando-Se com uma pobre pecadora em graça, sentando-Se justamente com a pessoa que merecia ser julgada. Neste sentido, na comunhão da graça, Ele está sentando-Se conosco. É exatamente o que está acontecendo por meio do evangelho. &quot;De sorte que somos embaixadores da parte de Cristo, como se Deus por nós rogasse&quot; ([2 Coríntios 5:20](http://bibliaonline.com.br/acf/2co/5/20)).

Bem, Ele encontra-Se assentado junto ao poço pedindo água para beber. Ela diz, &quot;Como, sendo Tu judeu, me pedes de beber a mim, que sou mulher samaritana?&quot; ([v.9](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/9)). Repare na resposta do Senhor. Há dois pontos distintos nela. &quot;Se tu conheceras o dom de Deus&quot;, isto é, o que Deus está fazendo para você. É sobre este terreno que Ele trata com você: &quot;O dom gratuito de Deus é a vida eterna, por Cristo Jesus nosso Senhor&quot; ([Romanos 6:23](http://bibliaonline.com.br/acf/rm/6/23)).

O que vem a seguir é, &quot;E Quem é o que te diz - Dá-me de beber&quot;. Isto é, se você soubesse - não &quot;Quem Eu sou&quot;, mas - Quem é que desceu tanto a ponto de pedir água para beber; se seu olho fosse aberto para enxergar Deus dando vida eterna - vindo para nada exigir (e quem seria capaz se Ele exigisse) - você ficaria em perfeita confiança diante dEle.

Uma vez Deus veio procurando por frutos e encontrou uvas bravas ([Isaías 5:2](http://bibliaonline.com.br/acf/is/5/2)). Sob a lei Ele buscou por fruto e teve os Seus servos mortos. Ele disse, &quot;Tenho ainda um Filho&quot; - mas quando eles viram o Filho, disseram, &quot;Este é o herdeiro; vamos, matemo-Lo, e a herança será nossa&quot; ([Marcos 12:7](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/12/7)). O efeito foi, não fruto, mas ódio contra Ele e contra o Seu Pai. Agora Ele não vem buscando fruto (não digo que Ele não veio produzindo fruto, mas que não veio buscando fruto). Ele veio semear (sem buscar pelo fruto), tratando, no evangelho, pessoalmente com o pecador. E onde há graça e o senso da necessidade, haverá o fruto do Espírito, e é este o fruto que Ele então irá procurar. A natureza humana julga a Deus, mas a natureza de Deus revela-se completamente superior a isso. Ele dá. Assim temos estes dois benditos princípios: que Deus está dando, e que o Senhor desceu a tal ponto de pobreza até chegar a ser dependente de uma criatura para beber um pouco de água; desceu para colocar-Se sob os desejos daqueles que nada tinham além de necessidades, de forma a poder supri-los. A mulher é atraída; há poder em Sua palavra; e Ele começa falando-lhe de coisas espirituais.