# &quot;Senhor, ausenta-te de mim, que sou um homem pecador&quot; {#senhor-ausenta-te-de-mim-que-sou-um-homem-pecador}

[Versículo 19](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/19): &quot;Disse-Lhe a mulher: Senhor, vejo que és profeta&quot;. A Palavra de Deus havia alcançado sua consciência, e onde quer que assim o faça, ela tem autoridade, e só pode ser assim. Quando encontro um livro que me diz tudo o que fiz, sei do que se trata. Não é preciso que seja provado pelo homem. Nenhum livro no mundo tem autoridade até que alcance a consciência. Este livro é, então, a sua própria testemunha contra a tolice dos ataques que são feitos contra ele, e prova a loucura da incredulidade. É a Palavra de Deus, por si só, a sua própria testemunha. Não pego uma vela para ver se o sol brilha! Mas será que você não percebe que ele brilha? Então você está cego. A única coisa que traz consigo autoridade é a Palavra de Deus entrando na consciência - &quot;Vinde, vede um homem que me disse tudo quanto tenho feito: porventura não é este o Cristo?&quot; ([v.29](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/29)).

Deus é amor; Seu bendito Filho, um pobre Homem falando a uma mulher; mas Ele é também luz que se manifesta. As duas coisas sempre andam juntas. Você nunca encontra, quando o evangelho é recebido, que este não se introduza como luz para a consciência. Onde quer que o evangelho entre, será luz, expondo tudo que está ali, do contrário não há raiz. É quando o entendimento é levado ao coração dessa pobre mulher que a sua consciência é alcançada. Será que você gostaria que Ele lhe dissesse tudo o que você tem feito? Acaso Ele não conhece cada coisa má que eu tenho feito? Tais coisas deveriam ser trazidas à tona no juízo; mas meu conforto é que tudo foi exposto diante dEle, quando Ele estava tratando comigo em graça. Agora eu posso admitir isto, já que o olho de Deus perscruta tudo por meio de Sua Palavra. Ao tratar com a alma, o amor trouxe luz aqui. O amor atraiu a Pedro ([Lucas 5](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/5)). Por que Pedro não foge? Por que vai até Ele e diz: &quot;Senhor, ausenta-te de mim, que sou um homem pecador&quot; ([Lucas 5:8](http://bibliaonline.com.br/acf/lc/5/8))? Ele foi atraído pelo amor e graça, e convencido pela luz que o amor derramou. A luz, que manifesta a mim o que eu sou aos olhos de Deus, me leva à presença dEle, de maneira que estou na luz assim como Ele está. Tem que haver verdade nas entranhas, mas, ainda assim, o não tê-la não impediu o Senhor de dizer: &quot;Se tu conheceras o dom de Deus&quot; ([v.10](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/10)). Agora, ao invés de tentar acertar as coisas com Deus, sabendo tudo o que tenho feito, eu O encontrei em perfeita graça. Não há, portanto, nenhum pecado escondido. Tudo é exposto à luz por Deus.