# &quot;Vai, chama o teu marido, e vem cá&quot; {#vai-chama-o-teu-marido-e-vem-c}

Vemos, então, a maneira como a mulher está absorvida em seus próprios cuidados ou apreensões. O [versículo 15](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/15) é uma notável expressão de confiança em Sua palavra - &quot;Senhor, dá-me dessa água, para que não mais tenha sede, e não venha aqui tirá-la&quot;. Note, porém, o estado do coração dela - completamente ocupado com seu cântaro e suas necessidades. Você conhece alguém assim? Pessoas que reconhecem a Palavra de Deus como sendo a Palavra de Deus; que reconhecem Sua autoridade, mas estão com seus corações totalmente ocupados com as coisas desta vida. Como qualquer pessoa natural, ela não recebeu as coisas do Espírito de Deus. Seu pensamento foi despertado para respeitar Sua Palavra, de modo que ela poderia crer no que Ele disse, mas ela não podia entender as coisas espirituais; estas não tinham a menor via de acesso ao seu coração, tão cheio que estava com as coisas temporais.

O que estava para ser feito? Ele tinha estado derramando palavras de graça; tudo havia passado por sobre a cabeça dela - passado por cima de um coração envolvido com as coisas do mundo. Ele vai pelo outro lado, não o dom de Deus, mas a condição do homem - &quot;Vai, chama o teu marido, e vem cá&quot; ([v.15](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/15)). A mulher respondeu e disse, &quot;Não tenho marido&quot; ([v.17](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/17)). Bem verdade. Ela diz a verdade para esconder a verdade - como freqüentemente acontece neste pobre mundo. A consciência foi agora alcançada; e é por aí que a Palavra sempre entra. É perfeitamente correto que devesse atrair o coração, mas a consciência deve ser alcançada. &quot;Disse-lhe Jesus: Disseste bem: Não tenho marido; porque tiveste cinco maridos, e o que agora tens não é teu marido; isto disseste com verdade&quot; ([vs.17-18](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/4/17-18)). Agora tudo está exposto; a consciência dela é colocada na presença de Deus. Tudo deve estar exposto à luz que veio a este mundo. É maravilhosa a rapidez com que até mesmo a memória é colocada sob essa ação da luz. Pecados há muito esquecidos são relembrados. A luz entrou em cena; agora a mulher tem entendimento; antes não havia entendido uma palavra sequer; estava completamente sepultada em seus cuidados.