# O fogo nunca se apaga? O salvo nunca se perde? {#o-fogo-nunca-se-apaga-o-salvo-nunca-se-perde}

Você já percebeu que a mesma palavra que traz consolo ao verdadeiro crente em Jesus, acaba com qualquer raio de esperança para o incrédulo? A mesma palavra que ilumina uma alma lança a outra em trevas e desespero! Esta palavra é “NUNCA!”. Para você entender melhor vou fazer duas perguntas que podem ser respondidas com a mesma palavra. A primeira é: “Será que alguém que morre na incredulidade pode ser salvo?” A solene resposta é: “NUNCA!”. A outra pergunta é: “Será que alguém que nasceu de novo do Espírito de Deus pode se perder?” “NUNCA!”.

Pedro usou esta palavra em duas ocasiões importantes de sua vida ao mesmo tempo em que demonstrava sua absoluta fraqueza própria. “Ainda que todos se escandalizem em ti,” - disse ele, - “eu NUNCA me escandalizarei” ([Mateus 26:33](http://bibliaonline.com.br/acf/mt/26/33)). E mesmo assim, o que aconteceu? Poucas horas depois de declarar de forma tão confiante a sua fidelidade ele negou vergonhosamente seu Mestre!

Em [João 13:8](http://bibliaonline.com.br/acf/jo/13/8) nós voltamos a encontrar Pedro dizendo: “Nunca me lavarás os pés”, e mesmo assim, logo em seguida queria a todo custo se sujeitar a ser lavado até mais do que seu Mestre havia proposto. O “NUNCA” de Pedro provou ser fraco como água e totalmente inútil diante da primeira prova a que foi submetido.

Mas quem seria capaz de contradizer um &#039;nunca&#039; dito por Deus? Quem poderia torcer o &#039;nunca&#039; de Deus ao ponto de adaptá-lo aos limites da possibilidade humana? Ah! Quem se atreve a tentar? Quem? No entanto, muitos têm tentado fazê-lo e, o que é pior, até mesmo pregadores que professam seguir a Cristo fazem isso por cega ignorância ou buscando proveito próprio.

Mas vamos voltar à Palavra de Deus para buscar nela a resposta que vem do próprio Deus para esta questão. [Marcos 9:43-48](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/43-48) trata diretamente da primeira questão que coloquei aqui. O [versículo 43](http://bibliaonline.com.br/acf/mc/9/43) diz assim: “E, se a tua mão te escandalizar, corta-a: melhor é para ti entrares na vida aleijado do que, tendo duas mãos, ires para o inferno, para o fogo que NUNCA se apaga”. Preste muita atenção nisto: não diz apenas que o fogo “não se apaga”, mas o Senhor repete também no versículo 45, que ele “NUNCA se apaga”.

Mesmo assim, bem diante de uma expressão que não deixa a menor dúvida, o tolo ser humano procura argumentos para apagar aquele “fogo”! Não leva a sério os solenes avisos do Salvador, e acha que não passam de ameaças vazias. Ou então tenta se convencer em sua consciência de que, se existe um inferno, este só iria durar um tempo, e o fogo se extinguiria após alguns milhares de anos de punição. Mas o que foi que Deus disse de alguns que fizeram pouco caso de seus avisos? O mesmo que valia para o tempo do profeta Jeremias vale para hoje: Eles saberão “se subsistirá a minha palavra ou a deles” ([Jeremias 44:28](http://bibliaonline.com.br/acf/jr/44/28)).

Portanto considere bem isto: “NUNCA se apaga” é a imutável palavra do Senhor. Ela permanece registrada da maneira como saiu dos lábios do justo Juiz e benigno Salvador. Ela permanece hoje e permanecerá para sempre. Nem todas as artimanhas do inimigo; nem todo o poder de Satanás; nem todas as lágrimas de lamento dos perdidos jamais poderão apagar aquele fogo - nunca! NUNCA!

Se você ainda não foi salvo por Cristo, resolva esta questão antes que seja tarde demais; antes que você descubra, por si mesmo, que quando o Senhor Jesus avisou os pecadores acerca do fogo que “nunca se apaga”, ele quis dizer exatamente o que disse! Lembre-se: depois não será possível corrigir o seu erro fatal. Afinal, por que você precisaria perecer? Por que você teimosamente rejeita a mão misericordiosa que Jesus estende a você? Ele continua à direita do Pai esperando por sua decisão de ir a ele. Milhares já se achegaram ao seu ferido lado e foram muito bem-vindos. Ninguém foi jamais desprezado.

Muitos foram a ele cobertos pelas mais negras marcas de seus crimes, e foram lavados de toda mancha em seu precioso sangue. Os homens mais endurecidos tiveram seus corações derretidos e conquistados pelo poderoso amor de Jesus. Por que você ainda assim quer rejeitá-lo? Suplique a ele; prostre-se a seus pés agora mesmo e receba as boas-vindas que todo pobre filho pródigo pode receber! Que braços de amor irão abraçar você! Seus pecados serão todos perdoados, todos lançados no esquecimento. “Todos os que nele creem receberão o perdão dos pecados” ([Atos 10:43](http://bibliaonline.com.br/acf/atos/10/43)).

Rogo a você uma vez mais que tenha cuidado para não tratar levianamente um assunto tão importante. Não resista ao Espírito Santo; não espere nem mais um minuto, pois Deus, que já esperou tanto, pode encerrar a espera agora! Então só restará a você uma longa eternidade de desespero naquele “fogo que nunca se apaga”. Que Deus possa se compadecer de você e possa salvá-lo de uma perdição aterradora.